===== SEITE 1 =====
1 
 
 
 
Hinweise zur Anfertigung der Anwaltsklausur im 
Strafrecht 
- Schriftsatz und Plädoyer – 
 
Stand: Dezember 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsanwälte Klaus Bobisch und Hannes Honecker 
  

===== SEITE 2 =====
2 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
A) Einleitung            3 - 4 
B) Gutachten / anwaltliche Leistung        4 -42 
 I.  Der Aufbau des Gutachtens        6 -  8 
 II. Die anwaltliche Leistung         8 -11 
 III.  Das Verteidigungsziel        11-14 
 IV.  Die Schutzschrift im Zwischenverfahren     14-23 
  1. Aufgabenstellung           14 
  2. Aufbau - Gliederung - Formalien      14-17 
  3. Die Anträge        17-23 
 V. Die Begründung einer Haftprüfung, einer Haftbeschwerde    23-32 
oder einer weiteren Beschwerde 
  1. Rechtsschutzmöglichkeiten im Recht der Untersuchungshaft  23-24 
  2. Basiswissen        24-29 
   a) Adressat / Zuständigkeit      24-25 
   b) Wahl des "richtigen" Rechtsbehelfs    25-27 
  3. Aufgabenstellung - Formalien und Gliederung - Anträge  27-32 
 VI.  Die Strafbefehlsklausur        32-42 
  1. Wiedereinsetzung in den vorigen Stand     34-36 
  2. Aufbau des Schriftsatzes / Beschränkung des Einspruchs   36-42 
C) Das Plädoyer          42-51 
  1. Aufgabenstellung        42-43 
  2. Aufbau - Gliederung - Formalien      43-47 
  3. Die Anträge        47-50 
  4. Ergänzendes Gutachten       50-51 
D) Besonderheiten - Insbesondere: Das Mandantenschreiben    51-52 
E) Muster - Plädoyer - Haftbeschwerde       53-65 

===== SEITE 3 =====
3 
 
 
 
 
Die Klausur im Strafrecht aus anwaltlicher Sicht 
 
A) Einleitung 
Nach § 28 Abs. 2 Satz 6 JAO (Berliner Juristenausbildungsordnung) stammen in der 
schriftlichen Prüfung (zweites Staatsexamen) bis zu vier Aufgaben aus der anwaltlichen 
Berufspraxis. Da zwei Aufsichtsarbeiten ihren Schwerpunkt im Pflichtfach Strafrecht habe n, 
führt dies in der Praxis dazu, dass eine Klausur im Strafrecht aus anwaltlicher Sicht geschrieben 
wird. Obwohl bei den Klausuren im Strafrecht aus anwaltlicher Sicht seit geraumer Zeit fast 
ausschließlich die Erfolgsaussichten einer Revision zu begutach ten waren, weist das GJPA 
immer wieder darauf hin, dass auch die Plädoyer- und Schriftsatzklausur prüfungsrelevant ist. 
Wir gehen daher im Pflichtfach Strafrecht derzeit von folgenden Klausurkonstellationen aus: 
 
1. Ein umfassendes materielles und prozessuales Gutachten + eine anwaltliche Leistung  
(Schriftsatzklausur) oder umgekehrt - es ist genau auf den Bearbeitervermerk zu 
achten - eine anwaltliche Leistung + ein ergänzendes Gutachten  
2. ein Plädoyer mit einem anschließenden ergänzenden Gutachten 
3. Die Begutachtung der Erfolgsaussichten einer Revision 
 
Die anwaltliche Leistung soll darin bestehen, in Anschluss an das Gutachten einen 
anwaltlichen Schriftsatz oder ein Mandantenschreiben anzufertigen  (Konstellation Nr. 1. 1. 
Alternative). Besteht die Aufgabe darin, zuerst eine anwaltliche Leistung – in der Regel einen 
Schriftsatz – und sodann ein ergänzendes Gutachten zu erstellen  (Konstellation Nr. 1 . 2. 
Alternative), liegt der Schwerpunkt der Arbeit und des Argumentationsaufwandes meistens 
auf dem Schriftsatz. Das ergänzende Gutachten nimmt dann nur noch dazu Stellung, welche 
rechtlichen und tatsächlichen Würdigungen nicht im Schriftsatz aufgeführt werden sollten. 
Bei der Plädoyerklausur ist es hingegen üblich , dass die anwaltliche Leistung  (der 
Schlussvortrag, das Plädoyer) dem Gutachten vorangestellt wird. Dem Plädoyer folgt also ein 
ergänzendes Gutachten (vgl. dazu Seiten 46 -47). Regelmäßig liegt der größere 
Argumentationsaufwand im Plädoyer und das ergänzende Gutachten nimmt lediglich no ch 
dazu Stellung, welche rechtlichen und tatsächlichen Würdigungen nicht im Plädoyer 
aufgeführt wurden sollten.  
Als Schriftsätze sind nach bisherigen Erfahrungen insbesondere folgende Konstellationen zu 
erwarten: 
 
 Anfertigung einer Schutzschrift im Zwischenverfahren (§ 201 StPO) 

===== SEITE 4 =====
4 
 
 
 
 Begründung einer Haftprüfung, Haftbeschwerde bzw. einer weiteren Beschwerde 
 Begründung eines Einspruchs gegen einen Strafbefehl 
 Begründung eines Rechtsbehelfs gegen eine (vorläufige) Maßnahme im 
Ermittlungsverfahren. Examensrelevant dürfte insbesondere die Begründung einer 
Beschwerde gegen die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis oder einen 
Durchsuchungsbeschluss sein. 
 
Die Anfertigung eines Gutachtens ist Gegenstand der juristischen Ausbildung im Studium und 
dürfte für die Referendar *innen - was den Aufbau betrifft - unproblematisch sein. Das 
Revisionsrecht wird in mehreren Lehr büchern anschaulich dargestellt und in einem 
gesonderten Skript behandelt.  
In diesem Skript geht es deshalb darum, die Anträge, den Aufbau und die Formerfordernisse 
für die anwaltlichen Schriftsätze, das Plädoyer der Verteidigung und das Mandantenschreiben 
darzustellen und auf mögliche Fehlerquellen hinzuweisen. Außerdem soll auf die 
Besonderheiten eingegangen werden, die für das ergänzende Gutachten gelten. 
Wie häufig in Zukunft die Anfertigung eines Schriftsatzes, eines Plädoyers oder einer Revision 
in der schriftlichen Prüfung verlangt wird , lässt sich schwer einschätzen. In den letzten 
Kampagnen ist überwiegend die Anfertigung eines revisi onsrechtlichen Gutachtens verlangt 
worden und womöglich wird das Revisionsrecht auch weiterhin eine größere Rolle spielen, als 
die Schriftsatz - und Plädoyerklausur.  Der Schwerpunkt dieses Skriptes soll darüber nicht 
hinwegtäuschen, sondern ist dem Umstand  geschuldet, dass nach unserer Kenntnis keine 
Literatur für den Schriftsatz und das Plädoyer der Verteidigung in der Assessorklausur existiert. 
 
B) Gutachten / anwaltliche Leistung 
Hinsichtlich der prozessualen und materiell -rechtlichen Begutachtung des Sa chverhaltes gilt 
grundsätzlich nichts anderes, als für sämtliche juristischen Gutachten. Der Sachverhalt ist 
vollständig prozessual und materiell -rechtlich zu würdigen. Allerdings besteht bei der 
Anwaltsklausur die Besonderheit, dass Grundlage der Prüfung eine Anklageschrift, ein 
Haftbefehl oder ein Strafbefehl ist, so dass ein Teil der  zu prüfenden S traftatbestände 
vorgegeben wird. Nach den bisherigen Erfahrungen ist außerdem die Anzahl der zu prüfenden 
Straftatbestände geringer, als in der Klausur aus staatlicher Sicht.  
 
Im Gutachten sollten in erster Linie sämtliche Straftatbestände erörtert werden, die angeklagt 
worden sind bzw. hinsichtlich derer in einer Anklage, einem Haftbefehl oder einem Strafbefehl 
dringender, bzw.  hinreichender Tatverdacht bejaht worden ist. Für die Beratung des 
Mandanten ist jedoch von Bedeutung, ob die Gefahr einer Bestrafung wegen eines bislang von 
der Staatsanwaltschaft bzw. dem Gericht nicht erwähnten Tatbestandes besteht. Dahe r sind 
gutachterlich auch diejenigen Tatbestände zu prüfen, die in der Anklageschrift, dem Straf- 

===== SEITE 5 =====
5 
 
 
 
oder Haft befehl nicht genannt werden . Allerdings dürfte die ausführliche Prüfung von 
Tatbeständen, die in der Anklageschrift, dem Strafbefehl bzw. dem Haftbef ehl nicht erwähnt 
werden und  vom Bearbeiter verneint werden, eher  die Ausnahme darstellen. Eine solche 
Ausnahme läge beispielsweise vor, wenn die Staatsanwaltschaft vor einem 
Haftprüfungstermin eine Erweiterung des Haftbefehles auf andere Taten ankündigt u nd der 
Verteidigung insoweit Akteneinsicht gewährt wird. Auch in der Strafbefehlsklausur sollten die 
Bearbeiter*innen darauf achten, dass das Verschlechterungsverbot nicht gilt und folglich die 
Prüfung von im Strafbefehl nicht genannten Tatbeständen in der  mündlichen 
Hauptverhandlung nach einem entsprechenden rechtlichen Hinweis rechtlich zulässig ist. 
 
Die praktische Tätigkeit von Strafverteidigern lässt sich in der Klausur nur sehr eingeschränkt 
simulieren. Daher ist es üblich, dass Grundlage der gutachte rlichen Prüfung regelmäßig eine 
fehlerhafte Anklageschrift bzw. ein fehlerhafter Haft-/Strafbefehl ist und aus der zutreffenden 
bzw. zu erwartenden rechtlichen Beurteilung des Sachverhaltes die naheliegenden 
Konsequenzen für die Beratung des Mandanten gezogen werden. Hierzu zwei Beispiele: 
 
1.  
In einem Strafbefehl wird dem Mandanten vorgeworfen, am 05.11.2023 einen Diebstahl in 
einem besonders schweren Fall (§§ 242, 243 Abs. 1 Nr. 1 StGB,  Mindeststrafe: 3 Monate) 
und am 17.11. 2023 eine Urkundenfälschung begangen zu haben. Die gutachterliche 
Prüfung ergibt, dass tatsächlich ein Wohnungseinbruchdiebstahl vorlag, die verwertbaren 
Beweismittel jedoch nicht ausreichen, um den Mandanten wegen einer 
Urkundenfälschung zu verurteilen. 
 
Da d ie Mindeststrafe für den Wohnungseinbruchdiebstahl ein Jahr  beträgt und das 
Verschlechterungsverbot im Strafbefehlsverfahren keine Anwendung findet (§ 411 Abs. 4 
StPO), sollte dem Mandanten geraten werden, den Einspruch auf die Tat vom 17.11. 2023 
zu beschr änken (vgl. § 410 Abs. 2 StPO). Da die Verurteilung wegen Diebstahls im 
besonders schweren Fall mit der Beschränkung des Einspruchs rechtskräftig wird, käme in 
einer Hauptverhandlung eine Bestrafung gemäß § 244 Abs. 1 Nr. 3 StGB nicht mehr in 
Betracht und könnte gleichwohl ein Freispruch wegen des Vorfalles vo m 17.11. 2023 
erreicht werden. In dem dem Gutachten folgenden Schriftsatz (Begründung des Einspruchs 
gegen den Strafbefehl) wäre dann inhaltlich nur noch auf den Vorwurf der 
Urkundenfälschung einzugehen. 
 
2. 
In einem noch  nicht vollstreckten Haftbefehl  wird ein dringender Tatverdacht wegen 
gewerbsmäßigen Betrugs (§ 263 Abs. 3 Nr. 1 StGB) angenommen. Die Fluchtgefahr des 
nicht vorbestraften Mandanten wird damit begründet, dass keine Meldeanschrift bekannt 
sei und bei einem Betrug generell eine Verdunkelungsgefahr bestünde. Nach Erlass des 
Haftbefehls schließt der Mandant einen Mietvertrag ab und meldet sich beim zuständigen 

===== SEITE 6 =====
6 
 
 
 
Bürgeramt an. Die gutachterliche Prüfung ergibt, dass tatsächlich ein Tatverdacht lediglich 
wegen einfachen Betrugs besteht. 
 
Diese Klausurkonstellation ist recht verbreitet. Zum einen kann der Tatvorwurf 
„herunterdefiniert“ werden, wodurch sich die Straferwartung reduziert, was wiederum 
Auswirkungen auf die Prüfung der Fluchtgefahr hat. Zum anderen sind die Argumente, mit 
denen die Haftgründe bejaht werden, überholt (Fluchtgefahr) bzw. rechtlich nicht haltbar 
(Verdunkelungsgefahr), da nach allgemeiner Ansicht allein aus der Verwirklichung eines 
Tatbestandes nicht auf die Verdunkelungsgef ahr geschlossen werden kann (vgl. Meyer -
Goßner / Schmitt, § 112 Rdnr. 30 am Ende). Ausführungen zum einfachen Betrug und zu 
den beiden Haftgründen wären in diesem Beispiel sowohl im Gutachten als auch in der 
Begründung der Haftbeschwerde erforderlich. 
 
Die Beispiele verdeutlichen, dass in der Anwaltsklausur Anklageschriften, Haft - und 
Strafbefehle von den Referendar*innen kritisch gelesen werden sollten und davon 
ausgegangen werden kann, dass diese in der Regel die materielle Rechtslage nicht 
zutreffend wiedergeben. 
 
 
I. Der Aufbau des Gutachtens 
 
Was den Aufbau des Gutachtens angeht, möchten wir lediglich auf zwei Besonderheiten 
eingehen. Zum einen stellt sich die Frage, ob vorweg sämtliche Tatbestände geprüft werden 
sollen, die in der Anklageschrift bzw. dem Straf- oder Haftbefehl genannt werden und danach 
die „sonstigen“ (übersehenen) Straftatbestände erörtert werden oder ob jede Tat vollständig 
gutachterlich abzuhandeln ist. Auch wenn es insoweit keine starren Regeln gibt, empfehlen 
wir die chronologische und vollständige Prüfung jeder prozessualen Tat. Anderenfalls besteht 
nach unserer Erfahrung die Gefahr, dass von den Korrektoren kritisiert wird, dass nach einer 
bereits beendeten Prüfung später unvermittelt nochmals auf denselben Sachverhalt 
zurückgekommen wird. 
 
Zum anderen bereitet die Erörterung prozessualer Probleme den Referendar *innen 
regelmäßig Schwierigkeiten. Hierbei geht es häufig um Beweiswürdigungsfragen und 
Beweisverwertungsverbote, die immer tatbestandsmerkmalbezogen erörtert werden sollten. 
Es sollte also insoweit keinen prozessualen und einen hiervon getrennten materiell -
rechtlichen Teil im Gutachten geben. Für diese Art der Darstellung spricht, dass der dadurch 
am besten die Bedeutung der erörterten Rechtsfrage für die Lösung des Falles vor Augen 
geführt werden kann. In den Klausuren liest man manchmal seitenlange Ausführungen zu 
einem Beweisverwertungsverbot, ohne zu wissen, für welchen Vorwurf bzw. für welches 
Tatbestandsmerkmal dies von Bedeutung sein soll. Es kommt vor, dass Gutachten  mit dem 
Satz beginnen: „Die bei der Durchsuchung gefundenen Unterlagen könnten wegen eines 
willkürlichen Verstoßes gegen den Richtervorbehalt unverwertbar sein.“ Unklar bleibt bei 

===== SEITE 7 =====
7 
 
 
 
derart im „luftleeren Raum“ erörterten Fragen, ob es auf das Beweisverwertu ngsverbot 
überhaupt ankommt. Auch hierzu ein Beispiel:  
 
Der Mandant war vor seiner polizeilichen Vernehmung nicht über sein Schweigerecht 
belehrt worden und hatte ein Geständnis abgelegt. Der Nachweis der Tat 
(Körperverletzung) kann jedoch auf Grund mehre rer Zeug enaussagen geführt werden. 
Hinsichtlich einer weiteren Tat (Hehlerei – Weiterverkauf eines von dem Zeugen F. 
gestohlenen Fahrzeuges) konnte die Kenntnis des Mandanten von der rechtswidrigen Tat 
ausschließlich anhand eines richterlichen Geständnisse s des Mandanten nachgewiesen 
werden. Insoweit war jedoch die erforderliche Benachrichtigung des Verteidigers gemäß § 
168 c Abs. 5 StPO unterblieben. 
 
Zwar werden von der herrschenden Meinung bei Verstößen gegen die §§ 136 Abs. 1 Satz 
2, 168 c Abs. 5 StPO im Falle eines rechtzeigen Widerspruches der Verteidigung in der 
Hauptverhandlung Verwertungsverbote bejaht. Die ausführliche Erörterung des ersten 
Verwertungsverbotes ist jedoch auf Grund des sicheren Tatnachweises  durch andere 
Beweismittel im Schriftsatz oder Plädoyer überflüssig. Im Gutachten bzw. im ergänzenden 
Gutachten hingegen kann hierzu Stellung genommen und deutlich gemacht werden, dass 
Ausführungen zu  § 136 Abs. 2 Satz 1 StPO deswegen im Schriftsatz oder Plädoyer 
unterbleiben, weil es aufgrund der belastenden Zeugenaussagen nicht mehr darauf 
ankommt. Demgegenüber sollte auf das zweite Verwertungsverbot im Schriftsatz oder 
Plädoyer ausführlich eingegangen werden, weil es dazu führen kann, dass der Mandant 
nicht wegen Hehlerei bestraft wird und die Bearbeiter*innen mit ihrer Argumentation ein 
Gericht (und die Korrektur) überzeugen sollen. 
 
Abgesehen von Beweiswürdigungsproblemen – also wenn es nicht um den Nachweis der Tat 
geht – kann es erforderlich sein, dass einzelne prozessuale Fragen gesondert – also losgelöst 
von der materiell -rechtlichen Prüfung – zu erörtern sind. Dies wird beispielsweise bei  den 
folgenden Fallkonstellationen vorkommen: 
 
 Prüfung der Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs ggf. gekoppelt mit einem Antrag auf 
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ( Bsp.: Strafbefehlsklausur – Versäumen der 
Einspruchsfrist) 
 Begründung für die Beschränkung des Einspruchs gegen einen Strafbef ehl (kein 
Verschlechterungsverbot) 
 Auswahl eines von mehreren zulässigen Rechtsbehelfen (Standardfall: Haftprüfung / 
Haftbeschwerde) 
 
Schließlich kann sich die gesonderte Erörterung prozessualer Probleme im Gutachten aus dem 
Bearbeitervermerk ergeben. Beliebt dürften zukünftig aufgrund der Neugestaltung des Rechts 
der notwendigen Verteidigung Fragen im Zusammenhang mit dem Zeitpunkt der Beiordnung 
oder dem Pflichtverteidigerwechsel sein (vgl. Böß, NStZ 2020, 185 ff. ; vgl. auch Seiten 31 -32 

===== SEITE 8 =====
8 
 
 
 
für die Haftklaus ur). In einer anderen Klausur wurde nach den Voraussetzungen für eine 
Richterablehnung und in einer weiteren Klausur nach der Ablehnung bzw. Auswechselung des 
befangenen Staatsanwaltes gefragt ; weitere d enkbare Klausuraufgaben könnten  die 
Formulierung eines Beweisantrages sein. Hier sind zahlreiche Konstellationen und 
Zusatzfragen denkbar. An dieser Stelle soll es lediglich darum gehen, dass sich die 
Beantwortung solcher prozessualer Zusatzfragen nicht in das materiell -rechtliche Gutachten 
integrieren lässt. 
 
II. Die anwaltliche Leistung 
Im Vergleich zu der Klausur im Strafrecht aus staatlicher Sicht (Anklageschrift) sind die 
formalen Anforderungen an einen anwaltlichen Schriftsatz gering er. Dies darf aber nicht zu 
der Annahme verleiten, die anwaltliche Leistung wirke sich lediglich abrundend auf die 
Bewertung einer Klausur aus ; dies gilt selbst dann, wenn der Bearbeitervermerk eine 
gutachterliche Stellungnahme und (im Anschluss) eine anwaltliche Leistung verlangt . Ebenso 
wie das Fehlen einer Anklageschrift in der Klausur aus staatlicher Sicht als erheblicher Mangel 
angesehen wird, soll sich auch das Fehlen eines Schriftsatzes, Plädoyers oder 
Mandantenschreibens gravierend auf die Bewertung einer Klausur auswirken.  
Denn erst durch den überzeugenden Schriftsatz weisen Referendar*innen ihre 
berufspraktischen Kenntnisse nach. Im anwaltlichen Bereich bedeutet dies, dass  sie 
ausschließlich im Interesse des Mandanten tätig werden . Das verlangt, dass nur jene 
(gutachterlichen) Überlegungen im Schriftsatz und im Plädoyer der Verteidigung auftauchen, 
die dem Mandanten auch nutzt. Denn die 
 
anwaltliche Tätigkeit zeichnet sich durch die einseitige Wahrnehmung der 
Interessen des Mandanten aus 
 
und dies soll die anwaltliche Schriftsatzklausur und das anwaltliche Plädoyer in der 
Assessorklausur simulieren. 
In der Ausbildung ist diese (Verteidigungs-) Perspektive für Referendar*innen ungewohnt und 
neu. Es soll nun nicht mehr - wie seit Jahren gewohnt – „objektiv“1 beurteilt werden, wie ein 
Sachverhalt rechtlich zu bewerten ist, sondern im Interesse des Mandanten argumentiert 
werden. Dies gilt uneingeschränkt für die Anfertigu ng von Schriftsätzen . Damit ist gemeint, 
dass sich längere  Ausführungen zu rechtlichen Aspekten, die für den Mand anten nicht von 
Vorteil sind, in Schriftsätzen nachteilig auf die Bewertung auswirken dürften. Wird das nicht 
                                                           
1 Aus Sicht des GJPA ist die „objektive“ Sicht meist die der Strafverfolgungsbehörden oder der Justiz.  

===== SEITE 9 =====
9 
 
 
 
beachtet, gelingt nämlich in der Regel keine anwaltliche - also berufspraktische - Leistung. Zur 
Verdeutlichung ein Beispiel: 
 
Beispiel (Haftklausur): 
In einem Haftbefehl wird dem Mandanten ein schwerer Raub vorgeworfen. Der 
dringende Tatverdacht ergibt sich aus Sicht der Staatsanwaltschaft unter anderem aus 
der polizeilichen Vernehmung eines Mitbeschuldigten, der zuvor nicht nach den §§ 163 a 
Abs. 4 S. 2, 136 Abs. 1 StPO über die Möglichkeit belehrt worden war, einen Verteidiger 
vor der Vernehmung zu befragen.  
In der Begründung eines Rechtsbehelfs (Haftprüfung/Haftbeschwerde) gegen den 
Haftbefehl, muss man sich zwar grundsätzlich auch mit möglichen Verw ertungsverboten 
auseinandersetzen, da diese den dringenden Tatverdacht ausschließen können. Jedoch 
bejaht die ganz herrschende Meinung (ständige Rechtsprechung) bei einem Verstoß 
gegen § 136 Abs. 1 StPO ein Verwertungsverbot nur, wenn der Rechtskreis des 
Vernommenen berührt wird (Rechtskreistheorie / Schutzzwecklehre). Der Verteidiger 
wird daher in einem Schriftsatz kaum mit Aussicht auf Erfolg die Unverwertbarkeit der 
Vernehmung des Mitbeschuldigten geltend machen können. Im Gutachten wäre dies 
vorab oder – im Fall der Konstellation Nr. 1.2. Alternative, siehe oben S. 2 nachfolgend im 
ergänzenden Gutachten - zu klären.  Besonders engagierte Referendare können 
selbstverständlich versuchen, mit guten Argumenten gegen die gefestigte 
Rechtsprechung im Schriftsat z anzugehen. Taktisch nicht nachvollziehbar und aus 
anwaltlicher Sicht auch nicht geboten  wäre es jedoch,  im Schriftsatz die 
Rechtskreistheorie zu erörtern und dort das Verwertungsverbot zu verneinen. Denn dem 
Mandanten ist dadurch nicht geholfen. Ein solches Vorgehen könnte sich aber auch dann 
nachteilig auf die Bewertung auswirken , wenn der/die Verf asser*in entgegen der 
herrschenden Meinung ein Verwertungsverbot annimmt, sich aber nicht mit der 
entgegenstehenden herrschenden Meinung kritisch auseinandersetzt. 
Häufig wird von Referendar *innen die Frage aufgeworf en, ob im Schriftsatz  zu sämtlichen 
Tatbestandsmerkmalen und zum Vorsatz Stellung genommen werden soll oder ob es genügt, 
nur dasjenige Tatbestandsmerkmal zu erörtern, das verneint wird. Darüber hina us bereiten 
die Erörterung von Beweiswürdigungsfragen und von Beweisverwertungsverboten manchmal 
Schwierigkeiten. Nach unserer Erfahrung ist hierzu folgendes zu sagen: 
Es ist zu empfehlen, sich im  Schriftsatz auf die Prüfung der Aspekte zu beschränken 
(Tatbestandsmerkmale / Vorsatz / Rechtfertigungsgründe / Entschuldigungs - und 
Schuldausschließungsgründe / Strafaufhebungsgründe /  Absehen von Strafe) , die die 
Strafbarkeit ausschließen bzw. das Strafmaß für den Mandanten positiv beeinflussen. 
 

===== SEITE 10 =====
10 
 
 
 
Beispiel: Dem Mandanten wird ein schwerer Raub gemäß §§ 249, 250 Abs. 2 Nr. 1 StGB 
vorgeworfen. Er soll einem Zeugen das  Smartphone mit Gewalt entwendet haben. Der 
objektive Tatbestand des Raubes lässt sich problemlos nachweisen. Zu verneinen sind der 
Vorsatz hinsich tlich der Rechtswidrigkeit der Zueignung und die Verwendung eines 
gefährlichen Werkzeuges.  
In einem solchen Fall sollte die Prüfung sogleich mit dem Vorsatz beginne n. Nach der 
Verneinung des Vorsatzes sollte zusätzlich darauf hingewiesen werden, dass die 
Qualifikation nicht verwirklicht worden ist.  
 
Formulierungsvorschlag (Schutzschrift): 
Eine Eröffnung des Hauptverfahrens scheitert  daran, dass der Vorsatz bezüglich der 
rechtswidrigen Zueignung des Smartphones nicht nachgewiesen werden kann. 
Unwiderlegbar hat nämlich mein Mandant dazu ausgeführt, irrtümlich davon 
ausgegangen zu sein, einen Anspruch auf Übergabe des Gerätes zu haben (...). 
Aber selbst wenn man einen Tatverdacht wegen Raubes annähme, käme allenfalls eine 
Eröffnung des Hauptverfahrens wegen e ines einfachen und nicht wegen schweren 
Raubes in Betracht. Denn jedenfalls hat mein Mandant kein gefährl iches Werkzeug 
verwendet (...). 
 
Beispiel Betrugsvorwurf:  
Dem Mandanten wird ein Betrug vorgeworfen. Es fehlt am Vermögensschaden. 
 
Formulierungsvorschlag (Schutzschrift):  
Die Tat ist nicht als Betrug strafbar. Selbst wenn die vom Vorliegen einer Täuschung, eines 
täuschungsbedingten Irrtums, und einer irrtumsbedingten Vermögensverfügung 
ausgegangenen werden muss, so liegt doch erkennbar kein Vermögensschaden vor.  
 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die anwaltliche Leistung in der Regel darin 
besteht, in  einem Schriftsatz  einen Ausschnitt aus dem zuvor angefertigten Gutachten 
interessengerecht darzustellen. In jenen Fällen, in denen zunächst ein Schriftsatz angefertigt 
und sodann in einem ergänzenden Gutachten nur noch jene Aspekte erörtert werden sollen, 
die dem Mandanten nicht nur n ützen, m üssen die Referendar*innen die klassische 
Herangehensweise (und das Denken) auf den Kopf stellen.  

===== SEITE 11 =====
11 
 
 
 
Schließlich ist darauf hinzuweisen, dass die Nutzung der Drag-and-Drop-Technik die 
Kandidatinnen nicht zu unnützen Wiederholungen verführen sollte.  
 
III. Das Verteidigungsziel 
Bearbeiter*innen einer Schriftsatzklausur  soll bewusst sein, dass jeweils eine 
mandatsbezogene anwaltliche Arbeit verlangt wird. Der Sachverhalt soll daher - anders als in 
der Klausur aus staatlicher Sicht - nicht mehr aus allen rechtlichen Gesichtspunkten, sonde rn 
nur noch im Interesse des Mandanten  betrachtet werden. Im Standardfall legt der Mandant 
seine Interessen  zumeist in Form einer Gesprächsnieder schrift dar. Hier nach muss die 
Verteidigung selbst das juristische Verteidigungsziel definieren. In der Klausur soll en 
Mandanteninteresse und Verteidigungsziel jedoch nicht vor oder zu Beginn eines Schriftsatzes 
formuliert werden. Es handelt sich insoweit um eine gedankliche Vorarbeit, durch die sich der 
Klausurbearbeiter, die Klausurbear beiterin sich bewusst macht , welches Ergebnis anstrebt  
werden soll.  
Das Mandanteninteresse wird in der Klausur aus dem Sachverhalt, den Angaben des 
Mandanten und der Aufgabenstellung herzuleiten sein. D ort wird ein Beschuldigter in der 
Regel das Interesse formulieren, entweder gar nicht oder doch wenigstens möglichst milde 
bestraft zu werden. Das Verteidigungsziel hingegen ist aus der sorgfältigen Analyse der 
rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzung der Strafbarkeit, aus Sicht der Verteidigung: der 
Schwachstellen des Vorwurfs herzuleiten. 
Welches der beiden klassischen Verteidigungs(haupt)ziele, die Nichtverurteilung / 
Freispruchverteidigung oder die möglichst geringe Sanktion / Strafzumessungsverteidigung 
in Betracht kommt, kann also in der Klausur und auch in der Praxis der Strafverteidigung erst 
aus einer sorgefältigen materiell -rechtlichen und prozessualen Analyse des Falles abgeleitet 
werden. Die Nichtverurteilung kann durch einen Freispruch (in der Hauptverhandlung), durch 
eine Nichteröffnungsentscheidung (im Zwischenverfahren), durch Einstellungen nach §§ 153, 
153a, 170 Abs. 2, 205 StPO in allen Phasen des Verfahrens erreicht oder durch den Antrag auf 
Aufhebung eines Haftbefehls und den Einspruch gegen einen Strafbefehl vorbereitet werden.  
Ist die Nichtverurteilung das Verteidigungsziel, so müssen in der Klausur die Rechtsgründe 
herausgearbeitet werden, die zur Nichtverurteilung führen können. Diese liegen in dem 
Dreiklang: 
 
 Nichtbeweisbarkeit der Tatvorwürfe; etwa bei Verwertungsverboten 
 Straflosigkeit des fraglichen Verhaltens; etwa bei fehlerhafter Subsumtion 
 Verfahrenshindernisse; etwa bei fehlenden oder unwirksamen Strafanträgen 
 

===== SEITE 12 =====
12 
 
 
 
Die Klausuren sind regelmäßig so konstruiert, dass einzelne der oben genannten Rechtsgründe 
und Kombinationen hiervon das Verteidigungsziel begründen können.  
Lautet das Verteidigungsziel hingegen, eine möglichst milde Sanktionierung zu erreichen, so 
sind zunächst alle denkbaren strafrechtlichen Rechtsfolgen in den Blick zu nehmen, da erst die 
Gesamtschau das Ausmaß der ggf. abzuwehrenden oder abzumildernden Negativfolgen 
deutlich macht. Rechtsfolgen sind: 
 
 Strafen (Hauptstrafen und Nebenstrafen gem. §§ 38 - 44 StGB)  Beispiele: 
Geldstrafe 5 - 720 Tagessätze  multipliziert mit der Höhe des einzelnen 
Tagessatzes, der sich nach § 40 Abs. 2 StGB errechnet; Freiheitsstrafe 1 Monat 
bis 15 Jahre bei der zeitigen Freiheitsstrafe; Fahrverbot 
 Maßregeln (§§ 61 - 72 StGB); regelmäßig sind nur die Entziehung der 
Fahrerlaubnis und das Berufsverbot von Klausurrelevanz 
 Verfall, Einziehung, Unbrauchbarmachung (§§ 73 - 76 a StGB) 
 Eintragungen in das Bundeszentralregister (§§ 4 - 8 , 11, 17 BZRG) und in das 
Führungszeugnis (vgl. insbesondere § 32 BZRG) 
 
Sodann ist zur Konkretisierung des Verteidigungszieles nach den Rechtsgründen zu  
unterscheiden, die zu einer Reduzierung der Sanktion führen können. Folgende Möglichkeiten 
kommen in Betracht: 
 
 Anwendung eines milderen Strafgesetzes; benannte und unbenannte minder 
schwere Fälle des Besonderen Teils des StGB 
 Strafrahmenverschiebung, § 49 StGB 
 allgemeine Strafmilderungsgründe, § 46 StGB 
 
Werden dem Mandanten mehrere Straftaten vorgeworfen, so kommt es in den Klausuren vor, 
dass einige Tatvorwürfe zutreffen,  andere nicht. Vorsicht: Hier muss zumeist differen ziert 
vorgegangen werden und eine pauschale Befassung mit mehreren Vorwürfen scheitert gerne 
an übersehenen Nuancen . Verteidigungsbemühungen können das Ziel verfolgen, den 
Tatvorwurf „niedriger zu hängen“, d.h. die Tat unter ein milderes Strafgesetz zu subsumieren 
bzw. die Anwend ung eines verschärften Strafrahmens („besonders schwerer Fall“) 
abzuwenden. Auch kann versucht werden, gesetzlich vorgesehene 
Strafrahmenverschiebungen zugunsten des Mandanten zur Geltung zu bringen. Zu  seinen 
Gunsten kommen die Strafrahmenverschiebungen d es Allgemeinen Teils (z.B. §§ 13 Abs. 2, 
21, 23 Abs. 2, 27 Abs. 2, 46a 1. Alt. StGB, jeweils i.V.m. § 49 Abs. 1 StGB) in Frage. Zuletzt bleibt 
noch die Möglichkeit, allgemeine Strafmilderungsgründe innerhalb von § 46 StGB zur Geltung 

===== SEITE 13 =====
13 
 
 
 
zu bringen, die regelmäßig der Sachverhalt liefert (Beispiel: folgenlose Heilung der Verletzung, 
Annahme einer Entschuldigung, Wiedergutmachung, etc.).  
Schließlich sind noch Verteidigungsbemühungen im Zusammenhang mit Prognose -
entscheidungen zu erwähnen, namentlich bei der Prüfung der Haftgründe (Fluchtgefahr / 
Verdunkelungsgefahr) und der §§ 56 ff. StGB (Strafaussetzung zur Bewährung). Hier kommt 
es weniger auf die rechtlichen Aspekte der Tat, sondern mehr auf die Persönlichkei t des 
Mandanten aber auch sein soziales Umfeld an. Mangels abzuarbeitender Tatbestände fallen 
diese Prognoseentscheidungen den Bearbeiter *innen regelmäßig schwer; zumeist wird aber 
nur verlangt, dass überhaupt eine Entscheidung getroffen und ein Antrag gestellt wird und die 
richtigen Kriterien - wie z.B. die Sozialprognose bei der Prüfung des § 56 StGB - angewendet 
werden. Hier sollen sich die Bearbeiter *innen jeweils nicht daran klammern, dass es eine 
„richtige“ und eine „falsche“ Entscheidung gibt. Es ist vielmehr jeweils aus der Perspektive der 
Verteidigung heraus zu argumentieren.  
Beispielhaft kann bei einem entsprechenden Sachverhalt wie folgt argumentiert 
werden: „Die Strafaussetzung zur Bewährung ist nach § 56 Abs. 2 StGB gerechtfertigt, 
weil sowohl eine positive Prognose sowie besondere Umstände vorliegen. Die positive 
Prognose begründet sich vorliegend schon allein daraus, dass die Tat nunmehr vier 
Jahre zurück liegt und der Angekl. seitdem nicht weiter straffällig geworden und auch 
zuvor unbestraft war… Die besonderen Umstände können sich auf das Geständnis und 
die Wiedergutmachungsleistungen stützen, mit denen der Angeklagte deutlich macht, 
dass er Verantwortung übernommen hat…“ 
Als Erledigungsformen für Verfahren, in denen die Verteidigung mit dem Ziel „möglichst milde 
Sanktionierung“ geführt wird, kommen in Betracht: 
 
  (Teil-)Einstellung mit Auflagen und Weisungen (§ 153 a Abs. 1 oder 2 StPO) 
 das Strafbefehlsverfahren, etwa weil es den Mandanten eine Hauptver -
handlung erspart 
 Urteil mit (minimiertem) Schuld- und (mildem) Strafausspruch 
 Urteil mit Schuld- aber ohne Strafausspruch; § 60 StGB. 
 
Die Einstellung gem. § 153 a StPO geht für den Beschuldigten zwar mit Sanktionen einher, weil 
die Auflagen und Weisungen jedenfalls eine strafähnliche Übelzufügung bedeuten. Allerdings 
wird die Unschuldsvermutung nicht berührt, denn diese Erledigungsart ist nicht mit einer 
Schuldfeststellung verknüpft. Sollte der Verteidigung das Mandanteninteresse genannt 
werden, dass eine öffentliche und stigmatisierende Haupt verhandlung und ein Eintrag im 
Bundeszentralregister oder/und im polizeilichen Führungszeugnis vermieden werden soll, so 
kann das Verteidigungsziel der Einstellung nach § 153a Abs. 1 StPO anvisiert werden. 
Entsprechendes kann auch für den Strafbefehl gelten, der 90 Tagessätze nicht übersteigt. Die 

===== SEITE 14 =====
14 
 
 
 
Anwendbarkeit des § 153a StPO hängt einerseits von dem Charakter des Delikts (Vergehen), 
andererseits von Tatschwere und Präventionsbedürfnissen ab. Die Ansatzpunkte für die 
Verteidigung sind prinzipiell die gleichen, wie bei einer Strafzumessungsverteidigung. 
 
IV. Die Schutzschrift im Zwischenverfahren 
 
1. Aufgabenstellung 
Mit der Anklageerhebung legt die Staatsanwaltschaft gemäß § 199 Abs. 2 StPO dem Gericht 
die Akten vor. Das Zwischenverfahren (§§ 199 - 211 StPO), in dem das Gericht in erster Linie 
über die Eröffnung des Hauptverfahrens entscheidet, beginnt mit Eingang der Akten bei dem 
nunmehr zuständigen Gericht. Im Klausurfall wendet sich der Mandant mit der ihm 
mitgeteilten Anklageschrift an einen Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin mit dem Hinweis, 
innerhalb einer bestimmten Frist könne zu den Anklagevorwürfen Stellu ng genommen 
werden. Anknüpfungspunkt für den zu entwerfenden Schriftsatz ist daher § 201 Abs. 2 StPO. 
Um zu den Vorwürfen Stellung nehmen zu können, muss den Referendaren der wesentliche 
Inhalt der Ermittlungsakte bekannt sein. Daher wird im Aufgabentext t ypischerweise 
mitgeteilt, dass der beauftragte Anwalt Akteneinsicht beantragt und erhalten hat. Die 
Klausuraufgabe besteht folglich aus der Anklageschrift und den zentralen Beweismitteln, die 
eine Prüfung des hinreichenden Tatverdachtes ermöglichen. Zu ent werfen ist nach dem 
Gutachten eine Schutzschrift (Stellungnahme im Zwischenverfahren) , soweit sich aus dem 
Bearbeitervermerk nichts anders ergibt. 
 
2. Aufbau - Gliederung - Formalien 
Der Schriftsatz wird an das Gericht adressiert, bei dem die Staatsanwalts chaft Anklage 
erhoben hat. Dabei handelt es sich in der Klausur entweder um eine Abteilung beim 
Amtsgericht (Strafrichter / Schöffengericht) oder um eine Große Strafkammer - einschließlich 
des Schwurgerichtes, dessen Zuständigkeit sich nach § 74 Abs. 2 GVG  richtet - beim 
Landgericht. 
Zu Beginn des Schriftsatzes sollten die Anträge gestellt werden. Das Gericht soll bereits zu 
Beginn umfassend darüber informiert werden, welches Ziel  die Verteidigung anstrebt. Die 
Herangehensweise hat sich eingebürgert: Gerich t bzw. Staatsanwaltschaft sollen nicht erst 
nach seitenlangen Ausführungen mit dem eigentlichen Begehren konfrontiert werden, bzw. 
dieses erst suchen müssen.  
Zwar sieht § 201 Abs. 2 StPO nicht ausdrücklich ein Antragsrecht der Verteidigung vor, jedoch 
kann daraus nicht geschlossen werden, dass keine Anträge gestellt werden können. Von 
folgender Formulierung raten wir ab: 

===== SEITE 15 =====
15 
 
 
 
 
...nehme ich zu den Tatvorwürfen in der Anklageschrift wie folgt Stellung: ... 
 
Ein einfacher Schriftsatz, in dem zu einer Anklage beim Amtsgericht Tiergarten / Strafrichter 
Stellung genommen wird, würde etwa wie folgt beginnen (Beispiel): 
 
Rechtsanwältin Tanja Stein 
Badensche Straße 14 
10715 Berlin 
 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
- Strafrichter - 
10548 Berlin 
 
 
In der Strafsache 
./. Kantich, Peter 
- Az.: 253 Ds 101/22 - 
 
 
beantrage ich, 
 
das Hauptverfahren nicht zu eröffnen. 
 
Begründung: 
 
Aus dem Inhalt der Ermittlungsakte ergibt sich, dass kein hinreichender 
Tatverdacht hinsichtlich der in der Anklageschrift erhobenen Vorwürfe 
angenommen werden kann. 
 
I. 
Was den Vorwurf der Unterschlagung betrifft, liegen bereits keine 
verwertbaren Beweismittel vor, aus denen sich ergeben könnte, dass mein 
Mandant den erforderlichen Vorsatz hinsichtlich der Fremdheit des von ihm 
aufbewahrten Buches hatte. (...) 
 

===== SEITE 16 =====
16 
 
 
 
II. (...) 
 
III. (...) 
 
Es bietet sich an, die Vorwürfe in der Reihenfolge zu prüfen, die in der Anklageschrift gewählt 
worden ist. Alternativ können entweder - bei deutlich voneinander abweichenden 
Strafrahmen - zuerst die schwerwiegendst en Vorwürfe erörtert werden oder diejenigen 
Tatvorwürfe, hinsichtlich derer der hinreichende Tatverdacht verneint wird. 
In der Begründung des Schriftsatzes geht es zunächst darum , zu sämtlichen Vorwürfen - also 
auch zu denjenigen, hinsichtlich derer ein hinreichender Tatverdacht bejaht wird - Stellung zu 
nehmen. Allerdings gilt auch hier: Zu bejahende Tatbestände sind im Schriftsatz äußerst knapp 
abzuhandeln. Denn es ist nicht Aufgabe der Verteidigung in einer Schutzschrift dem Gericht 
zu erläutern, aus welchen Gründen sich der Mandant strafbar gemacht hat, sondern aus 
welchen Gründen die Tat nicht verfolgbar ist, der Mandant sich nicht strafbar gemacht hat 
und / oder ihm ein Vorwurf nicht nachweisbar ist. Rechtliche Probleme, die mit diesen 
Tatbeständen in Zusammenhang stehen und deren Prüfung für den Mandanten nicht hilfreich 
ist, w erden zuvor  (oder je nach Aufgabenstellung auch nachträglich ) im (ergänzenden) 
Gutachten behandelt. 
Bei der Schutzschrift kann sich die Frage  stellen, ob im Schriftsatz Delikte geprüft werden 
sollen, die in der Anklage oder im Haftbefehl übersehen worden sind. Im Ermittlungs- und im 
Zwischenverfahren findet § 265 StPO keine Anwendung , so dass es jedenfalls vertretbar ist, 
nicht angeklagte Delikte  zu prüfen. Im Rahmen einer umfassenden Auseinandersetzung mit 
einem Vorwurf, der unter Umständen eine rechtlich abweichende Bewertung zulässt, kann es 
geboten sein, übersehene rechtliche Wertungen gleich mit anzusprechen. Unserer Erfahrung 
nach spielten derartige übersehene rechtliche Wertungen jedoch eher im Plädoyer eine Rolle.  
In diesem Zusammenhang muss auch das "Herunterdefinieren des Vorwurfes" betrachtet 
werden: Verneint die Verteidigung ein(e) Qualifikation/Regelbeispiel und bejaht stattdessen 
lediglich den Grundtatbestand oder stehen das bejahte und das verneinte Delikt in engem 
Zusammenhang ( Beispiele: Unterschlagung statt Diebstahl / Urkundenunterdrückung stat t 
Urkundenfälschung) sollte die Prüfung und Benennung des milderen Strafvorwurfs  im 
Schriftsatz erfolgen.  
Aus den folgenden Ausführungen zu den Anträgen, kann sich ergeben, dass im Schriftsatz 
weitere Prüfungen erforderlich sind. Diese können insbesondere betreffen: die sachliche bzw. 
funktionelle Zuständigkeit des Gerichts (vgl. §§ 209 Abs. 1, § 209 a StPO), die Fortdauer der 
Untersuchungshaft (§ 207 Abs. 4 StPO), die Kosten und notwendigen Auslagen, 
Nebenentscheidungen nach den §§ 73 ff. StGB (Verfall und Einziehung), vorläufig angeordnete 
Maßnahmen der Besserung und Sicherung - klausurrelevant dürfte insoweit die vorläufige 
Entziehung der Fahrerlaubnis sein - und Anregungen nach den §§ 153, 153 a, 154, 154 a StPO. 
Dass die vorläufige Entziehung der Fahre rlaubnis und sonstige vorläufig angeordnete 

===== SEITE 17 =====
17 
 
 
 
Zwangsmaßnahmen in § 207 Abs. 4 StPO nicht erwähnt werden, sollte die Verteidigung nicht 
davon abhalten, bereits im Zwischenverfahren entsprechende Aufhebungsanträge zu stellen. 
Das zuständige Gericht ist befugt, derartige Maßnahmen im Zwischenverfahren aufzuheben.  
 
3. Die Anträge 
In der Schutzschrift sollte zuerst ein Antrag zur Frage der Eröffnung des Hauptverfahrens - 
nicht der Hauptverhandlung (!), wie man hin und wieder in Klausuren liest - gestellt werden. 
Der einfachste Antrag ist der nach § 2 04 StPO, der in dem auf Seite 15 formulierten Beispiel 
gewählt worden ist.  
Dass umgekehrt hinsichtlich sämtlicher Vorwürfe in der Anklageschrift der hinreichende 
Tatverdacht zu bejahen ist und folglich das Hauptverfahren nach § 203 StPO zu eröffnen ist, 
ist in der Klausur aus anwaltlicher Sicht nicht zu erwarten. In derartige Klausuren sind Feh ler 
in die Anklage eingebaut. Klausurrelevanz hat vor allem die Regelung in § 207 Abs. 2 StPO, die 
eine modifizierte Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens ermöglicht. Wird 
hinsichtlich einer Tat im prozessualen oder im materiellen Sinn ein hinreichender Tatverdacht 
verneint, ist insoweit die Nichteröffnung nach § 207 Abs. 1 Nr. 1 StPO zu beantragen. In der 
Regel entsprechen die einzelnen "Anklagepunkte" in der Anklageschrift den Taten, so dass 
man sich bei der Formulierung des Antrages entweder an diesen oder an dem Datum der Tat 
orientieren kann. Lediglich bei tatmehrheitlich angeklagten Delikten ist insoweit weiter zu 
differenzieren. Beispiel:  
Dem Mandanten wird in der Anklageschrift im Fall 1. ein Widerstand gegen Vollstreckungs-
beamte am 0 2.01.2023, im Fall 2. eine Körperverletzung in Tatmehrheit m it einem 
Diebstahl am 15.01. 2023 und Fall 3 . eine fal sche Verdächtigung am 27.01. 2023 
vorgeworfen. Wird im Schriftsatz die Ansicht vertreten, dass sich nur der Tatverdacht 
hinsichtlich der Körperverletzung bestätigt hat, könnte der Antrag wie folgt formuliert 
werden. 
Formulierungsvorschlag: 
Ich beantrage,  
bezüglich der Tatvorwürfe zu 1. und 3. das Hauptverfahren nicht zu eröffnen 
und 
bezüglich des Tatvorwurfs zu 3. abweichend von der Anklageschrift lediglich 
wegen des Vorwurfes der Körperverletzung zu eröffnen. 
 
Eine weitere Besonderheit ergibt sich aus § 207 Abs. 2 Nr. 3 StPO, der den Fal l betrifft, dass 
im Schriftsatz eine Tat rechtlich abweichend bewertet wird. Es wird also ein hinreichender 
Tatverdacht bejaht, jedoch hinsichtlich anderer Delikte als der in der Anklageschrift 

===== SEITE 18 =====
18 
 
 
 
genannten. Diese Konstellation bietet sich für die Anwaltsklau sur an, weil sie in 
unmittelbarem Zusammenhang mit dem bereits oben erwähnten "Herunterdefinieren des 
Tatvorwurfes" steht.  
Auch hierzu ein einfaches Beispiel: 
Dem Mandanten wird eine schwere Körperverletzung vorgeworfen. Die Auswertung der 
Beweismittel re chtfertigt jedoch nach Ansicht der Verteidigung nur die Annahme eines 
hinreichenden Tatverdachtes wegen einer einfachen Körperverletzung.  
Formulierungsvorschlag: 
Ich beantrage, das Hauptverfahren mit der Maßgabe zu eröffnen, dass abweichend 
von der Anklag eschrift anstatt eines hinreichenden Tatverdachtes wegen schwerer 
Körperverletzung lediglich ein hinreichender Tatverdacht wegen einfacher 
Körperverletzung bejaht wird. 
 
Sicher kann man sich bei der Formulierung des Antrages noch weitere Spitzfindigkeiten 
ausdenken. Wichtiger ist jedoch aus unserer Sicht, dass die Referendare durch die 
Formulierung des Antrages zu Beginn des Schriftsatzes ein klares Ergebnis präsentieren, das 
auf keinen Fall der anschließenden Prüfung im Schriftsatz widersprechen darf. Letz teres war 
in den von uns korrigierten Examensklausuren leider nicht immer der Fall und wirkte sich 
nachteilig auf die Bewertung aus. 
Die Referendarinnen und Referendare sollten sich darüber im Klaren sein, dass im 
Zwischenverfahren ein hinreichender Tatver dacht für die Eröffnung des Hauptverfahrens 
genügt. In der Praxis hat das zur Folge, dass bei Unklarheiten hinsichtlich der Beweiswürdigung 
- insbesondere bei Zeugenaussagen - das Verfahren eher eröffnet wird. Denn der hinreichende 
Tatverdacht kann auch dann bestehen, wenn Zweifel an der Überführung eines Beschuldigten 
bestehen. Denn Zweifel stehen dem hinreichenden Tatverdacht nicht ohne weiteres 
entgegen.  
Da der Zweifelsgrundsatz im Zwischenverfahren nur eine  eingeschränkte Bedeutung hat, ist 
er regelmäßig auch nur ein schwaches Argument im Schriftsatz, mit der der Eröffnung des 
Verfahrens entgegengetreten werden kann. Anders als im Plädoyer, in  dem der zutreffend 
angenommene Grundsatz in dubio pro reo zum Fre ispruch führt, ist es kaum 
erfolgversprechend, mit dem Hinweis auf Beweiswürdi gungsprobleme, die Eröffnung des 
Hauptverfahrens zu verneinen. Hierfür spricht aus Sicht des Praktikers auch, dass dem Gericht 
nur die Protokolle über die Zeugenvernehmungen vorl iegen und offen ist, was der Zeuge in 
der Hauptverhandlung aussagen wird. Deckungsgleich sind die Aussagen von Zeugen im 
Ermittlungsverfahren und in der Hauptverhandlung in den seltensten Fällen.  

===== SEITE 19 =====
19 
 
 
 
Etwas anderes gilt selbstverständlich für Beweisverwertungs verbote und auch für den Fall, 
dass der Antrag auf Nichteröffnung des Verfahrens ausnahmsweise auf anerkannte 
Beweisregeln gestützt werden kann. Letzteres wäre beispielsweise der Fall, wenn die 
Anklageschrift den Nachweis einer Tat mit dem Schweigen des An geklagten begründen 
würde. Denn aus dem Schweigen des Angeklagten dürfen grundsätzlich keine für ihn 
nachteilige Schlüsse gezogen werden.  
In Klausuren im Zwischenverfahren sind neben den Anträgen nach §§ 204, 207 Abs. 2 Nr. 3 
StPO die beiden Anträge nach § 209 Abs. 1 StPO und § 207 Abs. 4 StPO recht beliebt.  
Der Antrag nach § 209 Abs. 1 StPO hat wieder etwas mit dem "Herunterdefinieren des 
Tatvorwurfes" zu tun. § 209 Abs. 1 StPO ermöglicht es dem Gericht höherer Ordnung das 
Verfahren vor einem Gericht nie drigerer Ordnung zu eröffnen. Wird also im Schriftsatz der 
hinreichende Tatverdacht von der Verteidigung abweichend beurteilt und ändert sich dadurch 
die Straferwartung zugunsten des Mandanten (vgl. §§ 24 Abs. 2, 25 Nr. 2, 74 Abs. 1 Satz 2 
GVG) oder führt die Verneinung eines hinreichenden Tatverdachtes dazu, dass die 
Zuständigkeit des Gerichts bzw. des Spruchkörpers entfällt (vgl. § 74 Abs. 2 GVG, § 209 a Nr. 1 
StPO), kann das Verfahren vor dem Gericht niedrigerer Ordnung eröffnet werden. Die 
Formulierung Gericht ist in diesem Zusammenhang nicht wörtlich zu verstehen. Denn die 
Norm erlaubt auch die Eröffnung des Hauptverfahrens durch das Schöffengericht vor dem 
Strafrichter, wenn die Straferwartung nicht über 2 Jahren liegt und - was hin und wieder 
übersehen wird - kein hinreichender Tatverdacht wegen eines Verbrechens (§ 25 GVG) bejaht 
wird.  
Klausurrelevant sind insbesondere die Eröffnung des Hauptverfahrens durch eine Große 
Strafkammer vor dem Amtsgericht (Strafrichter oder Schöffengericht), durch das 
Schwurgericht vor einer Großen Strafkammer und durch das Schöffengericht vor dem 
Strafrichter. 
Im Zwischenverfahren entscheidet das zuständige Gericht von Amts wegen über die Fortdauer 
der Untersuchungshaft. Auch wenn § 207 Abs. 4 StPO kein Antragsrecht vorsi eht, sollte in 
einer Anwaltsklausur die Aufhebung bzw. Außervollzugsetzung des Haftbefehls beantragt 
werden, wenn sich der Mandant in Untersuchungshaft befindet und die Prüfung im Schriftsatz 
ergibt, dass die Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung des H aftbefehls nicht (mehr) 
vorliegen. Entsprechende Anträge sind auch zulässig, wenn sich der Mandant nicht in 
Untersuchungshaft befindet, eine Entscheidung von Amts wegen also nicht erforderlich ist. 
Denkbar ist auch, dass das Gericht, bei dem Anklage erhoben worden ist, signalisiert, es wolle 
einen außer Vollzug gesetzten Haftbefehl (§ 116 StPO) wieder in Vollzug setzen. Dann sollte 
dieser Absicht im Schriftsatz entgegengetreten werden, ohne dass ein Antrag erforderlich ist. 
In beiden Fällen muss der Schriftsatz Überlegungen zur Haftsituation beinhalten.  
Die Aufhebung des Haftbefehles wird beantragt, wenn der dringende Tatverdacht oder ein 
Haftgrund verneint wird oder die Anordnung der Untersuchungshaft unverhältnismäßig ist. 
Die Außervollzugsetzung des Haft befehls wird beantragt, wenn durch Weisungen oder 

===== SEITE 20 =====
20 
 
 
 
Auflagen der Haftgrund entkräftet werden kann.  Da ein zentrales Kriterium für die Annahme 
der Fluchtgefahr die Straferwartung ist, hängt die Prüfung dieses Haftgrundes häufig mit der 
Prüfung des dringenden Tatverdachts eng zusammen.  
Hilfreich sind auch die folgenden Überlegungen: Die schematische Bejahung der Fluchtgefahr 
ab einer bestimmten Straferwartung (Beispiel: Freiheitsstrafe über 2 Jahre = Fluchtgefahr) ist 
unzulässig. Dies folgt schon daraus, dass es bei der Prüfung dieses Haftgrundes immer auf eine 
Gesamtabwägung sämtlicher Umstände des Falles ankommt (vgl. Meyer-Goßner / Schmitt, § 
112, Rdrn. 19 und 23 -24). Ist zu erwarten, dass  die Vollstreckung der Freiheitsstrafe zur 
Bewährung ausgesetzt werden kann, kann dies keine Fluchtgefahr mehr begründen.  
Auch muss die Straferwartung vo n der Nettostraferwartung aus betrachtet werden. 
Nettostraferwartung bedeutet, dass vor  allem so genannte Erstverbüßer , also solchen 
Beschuldigten, die das erste Mal in Haft sitzen, mit einer vorzeitigen Haftentlassung zum 2/3-
Termin rechnen können . Kommt noch hinzu , dass die Dauer der Untersuchungshaft 
angerechnet wird, § 51 StGB, dann kann bei (Brutto)Straferwartungen von bis zu 5 Jahren die 
Fluchtgefahr verneint werden, wenn man davon ausgeht, dass eine vorzeitige Haftentlassung 
zum 2/3 Termin und unter Anrechnung der bereits verbüßten Untersuchungshaft „nur“ noch 
von einer (Netto -)Straferwartung von 3 Jahren auszugehen ist, die bei sicheren sozialen 
Verhältnissen (Kind, Ehe, Arbeit etc.) die Annahme der Fluchtgefahr fernliegend erscheinen 
lässt.  
Daher sollten die Klausur bearbeiter*innen sich nicht davon abhalten lassen, sich auch bei 
einer (Brutto-)Straferwartung von mehr 2 Jahren eine Aufhebung bzw. Außervollzugsetzung 
des Haftbefehls einzusetzen. Allerdings werden dann ausführlichere Überlegungen zu den der 
Fluchtgefahr entgegenstehenden Umständen (z.B . soziale Bindun gen) erforderlich sein. 
Längere Ausführungen zum dringenden Tatverdacht bzw. den Haftgründen werden im 
Schriftsatz insbesondere erforderlich sein, wenn  
 
 der hinreichende Tatverdacht ausnahmsweise vom dringenden Tatverdacht 
abweichend beurteilt wird, 
 es für die Prüfung der Fluchtgefahr auf Grund konkreter Anhaltspunkte im 
Aufgabentext auf eine Gesamtwürdigung sämtlicher Umstände des Einzelfalles 
ankommt (soziale Bindungen / Verhalten in früheren Strafverfahren / Selbststeller) 
und deshalb de m Haftgrund Fluchtgefahr auch bei einer Straferwartung von über 2 
Jahren mit Aussicht auf Erfolg entgegengetreten werden kann, 
 eine Haftverschonung gemäß § 116 StPO beantragt wird, 
 andere Haftgründe - insbesondere die Verdunkelungsgefahr - in Betracht kommen. 
 

===== SEITE 21 =====
21 
 
 
 
Der klassische Antrag zur Haft lautet (Formulierungsvorschlag): 
 
Ich beantrage, den Haftbefehl des Amtsgerichts ... vom ... aufzuheben, hilfsweise 
den Haftbefehl des Amtsgerichts ...vom ... (gegebenenfalls unter Auflagen, § 116 
Abs. 1 StPO) außer Vollzug zu setzen. 
 
Die Regelung in § 207 Abs. 4 StPO gibt der Verteidigung im Zwischenverfahren die Möglichkeit, 
die Aufhebung des Haftbefehls zu beantragen, ohne eigens den Antrag auf mündliche 
Haftprüfung oder die Haftbeschwerde einzulegen.  Das bedeutet aber nicht, dass die 
genannten Rechtsbehelfe im Zwischenverfahren nicht eingelegt werden können. Zu einem 
eigenständigen Antrag dürfte Anlass bestehen, wenn der Bearbeitervermerk diese 
Möglichkeit anspricht oder sich aus dem Klausurtext Anhal tspunkte ergeben, dass der 
Mandant einen Rechtsbehelf wünscht oder sich das Zwischenverfahren wegen komplizierter 
rechtlicher oder tatsächlicher Fragen über einen längeren Zeitraum erstrecken wird. Hierbei 
können taktische Überlegungen eine Rolle spielen, denn die mündliche Haftprüfung (vgl. § 118 
Abs. 5 StPO) und die Haftbeschwerde (vgl. 306 Abs. 2 StPO) müssen innerhalb einer Frist 
abgearbeitet werden; die Entscheidung über die Eröffnung und auch die nach § 207 Abs. 4 
StPO sind hingegen nicht fristgebunden, auch wenn das Beschleunigungsgebot in Haftsachen 
eine unverzügliche Bearbeitung verlangt. 
In einer Klausur war die Möglichkeit einer Haftbeschwerde / Haftprüfung dadurch 
im Be arbeitervermerk angedeutet worden, dass die erforderlichen Schriftsätze 
anzufertigen seien. Das kann ein Hinweis darauf sein, dass neben den 
Einwendungen gegen die Eröffnung auch gesonderte Haftanträge, ggf. im Wege 
der mündlichen Haftprüfung oder der Haftbeschwerde einzulegen sind.  
Wichtig sind auch Überlegungen zu den Einstellungsmöglichkeiten nach den §§ 153 ff. StPO, 
die im Zwischenverfahren generell zur Verfügung stehen. Werden Einstellungen nach diesen 
Regelungen angeregt oder beantragt, müssen jedoch auch die Voraussetzungen - mit 
Ausnahme der selbstverständlich noch fehlenden Zustimmung der Staatsanwaltschaft - für die 
angeregte Einstellung (z.B.: geringe Schuld / fehlendes öffentliches Interesse) im Schriftsatz 
erörtert werden. Generell können Referendarinnen und Referendare durch entsprechende 
Anregungen praktisches Verstän dnis zeigen, was sich positiv au f die Bewertung auswirken 
dürfte.  
 
Beispiel: 
Dem Mandanten wird in der an das Landgericht adressierten Anklageschrift ein 
räuberischer Angriff auf Kraftfahrer (erste Tat) und ein räuberischer Diebstahl (zweite Tat) 

===== SEITE 22 =====
22 
 
 
 
vorgeworfen. Hinsichtlich der ersten Tat bejaht die Verteidigung lediglich einen 
hinreichenden Tatverdacht wegen einer räuberischen Erpressung; wegen der zweiten Tat 
nimmt sie nur einen hinreichenden Tatverdacht wegen eines einfachen Diebstahls 
geringwertiger Sachen an. Hier würde sich für den zweiten Vorwurf eine Einstellung nach 
§ 154 Abs. 1 Nr. 1 StPO anbieten.  
 
Formulierungsvorschlag: 
Ich beantrage, das Verfahren hinsichtlich der Tat zu 1) mit der Maßgabe zu eröffnen, 
dass lediglich ein hinreichender Tatverdacht wegen einer räuberischen Erpressung 
bejaht wird. 
Hinsichtlich der Tat zu 2) rege ich die Einstellung des Verfahren nach § 154 Abs. 1 Nr. 
1 StPO an.  
Ich beantrage weiter, das Verfahren gem. § 209 Abs. 1 StPO vor dem Schöffengericht 
zu eröffnen.  
Zur Begründung des Antrags und der Anregung führe ich aus … 
 
In den Klausurlösungen liest man gelegentlich, dass ein Antrag auf Akteneinsicht gemäß § 147 
Abs. 1 StPO gestellt wird. Häufig ist d ieser Antrag entbehrlich, da bereits Akteneinsicht 
bewilligt worden ist. Für den Antrag auf Beiordnung als Pflichtverteidiger muss differenziert 
werden. Im Klausurfall dürfte der Rechtsanwalt das Mandat übernommen haben und folglich 
zunächst als Wahlverteidiger tätig geworden sein. Soll - laut Bearbeitervermerk oder Wunsch 
des Mandanten - eine Beiordnung als Pflichtverteidiger beantragt werden, muss  zugleich 
erklärt werden, dass die Verteidigung für den Fall ihrer Beiordnung die Niederlegung des 
Wahlmandates ankündigt.  
Wird ein Antrag auf Beio rdnung eines Pflichtverteidigers gestellt, ist darauf zu achten, dass 
dieser - anders als bei der Prozesskostenhilfe - nicht an die wirtschaftliche Bedürftigkeit des 
Mandanten anknüpft, sondern an die Notwendigkeit der Verteidigung (§ 140 StPO). Der 
Antrag auf Beiordnung eines Pflichtverteidigers soll gestellt werden, wenn der Mandant zu 
verstehen gibt, dass er dies wünscht. Selbstverständlich können hierfür auch wirtschaftliche 
Schwierigkeiten des Mandanten ausschlaggebend sein ; Anspruchsvoraussetzung sind  sie 
hingegen nicht, denn § 140 StPO knüpft nicht an die Bedürftigkeit an. Im Schriftsatz sollte ein 
entsprechender Antrag nur mit den Tatbestandsvoraussetzungen des  § 140 StPO und nicht 
auf die wirtschaftliche Situation des Mandanten Bezug begründet werden.  
Falsch wäre es, in einer Schutzschrift im Zwischenverfahren eine Einstellung des Verfahrens 
nach § 170 Abs. 2 StPO zu beantragen. Denn die Anklageerhebung macht einerseits deutlich, 
dass die Anklageverfasserin gerade nicht der Auffassung ist, dass kein  hinreichender 

===== SEITE 23 =====
23 
 
 
 
Tatverdacht vorliegt. Zudem kann das angerufene Gericht selbst keine Einstellung nach 170 
Abs. 2 StPO vornehmen, denn dies obliegt allein der Staatsanwaltschaft. Das Gericht kann 
hingegen wegen fehlenden hinreichenden Tatverdachts die Eröffn ung ablehnen. In 
geeigneten Fällen ist das zu beantragen.  
 
V. Die Begründung einer Haftprüfung, einer Haftbeschwerde oder einer weiteren  
Beschwerde 
Die Voraussetzungen für den Erlass und die Aufrechterhaltung eines Haftbefehls ergeben sich 
aus § 112 Abs. 1 und 2 StPO. Eine Auseinandersetzung mit dem Haftbefehl in einem Schriftsatz 
der Verteidigung muss sich mit dem dringenden Tatverdacht, den Haftgrün den und ggf. der 
Verhältnismäßigkeit befassen. Aus diesen Voraussetzungen ergibt sich der Aufbau des 
Schriftsatzes. Die folgenden Ausführungen (1. - 3.) befassen sich mit den Besonderheiten der 
"Haftklausur". Sie sollten nicht den Blick dafür verstellen, d ass zuvor (oder nachträglich) ein 
umfassendes (ergänzendes) Gutachten anzufertigen ist und im Schriftsatz die Prüfung  des 
dringenden Tatverdachtes und der Haftgründe den Schwerpunkt der Klausur darstellen. 
 
1. Rechtsschutzmöglichkeiten im Recht der Untersuchungshaft 
Eine Besonderheit der "Haftklausur" besteht darin, dass dem Mandanten bzw. seinem 
Verteidiger regelmäßig mehrere Rechtsbehelfe - nämlich die mündliche (theoretisch auch 
schriftliche) Haftprüfung und die Haftbeschwerde vor dem nächst höheren Geri cht - gegen 
einen Haftbefehl zur Verfügung stehen und in den Klausuren nicht immer mitgeteilt wird, 
welcher Rechtsbehelf ergriffen werden soll. Daher sollen hier zunächst die Rechtsbehelfe 
gegen Haftbefehle und Haftverschonungsbeschlüsse (§ 116 StPO) zusam menfassend 
dargestellt werden: 
Wird ein Haftbefehl vollzogen; befindet sich der Mandant also auf Grund des Haftbefehls, 
gegen den vorgegangen werden soll, in Untersuchungshaft, stehen grundsätzlich alternativ 
zwei Rechtsbehelfe zur Verfügung; nämlich die H aftprüfung (§§ 117 ff. StPO) und die 
Haftbeschwerde (§§ 304 ff. StPO). Wenn im Anschluss an eine Haftprüfung die Haftfortdauer 
angeordnet worden ist, kann gegen diesen Haftfortdauerbeschluss Haftbeschwerde , § 304 
StPO eingelegt werden. Davon zu unterscheiden ist die Weitere Beschwerde, § 310 StPO. 
Eine Haftbeschwerde ist sowohl gegen den Haftbefehl möglich, ohne dass zuvor eine 
Haftprüfung durchgeführt worden ist, als auch in Anschluss an eine Haftprüfung gegen den 
Haftfortdauerbeschluss. Als weiterer Rechtsbehelf gegen die ablehnende bzw. die 
Haftfortdauer anordnende Beschwerdeentscheidung kommt in der Anwaltsklausur dann die 
Weitere Beschwerde (§ 310 StPO) in Betracht. 

===== SEITE 24 =====
24 
 
 
 
In den Anwaltsklausuren hat nach unserem Kenntnisstand  bislang die von Amts weg en 
durchzuführende Haftprüfung nach § 122 Abs. 1 StP O (Untersuchungshaft von über 6 
Monaten) bei den Oberlandesgerichten bzw. beim Kammergericht  keine Rolle gespielt. 
Fristgebundene Rechtsbehelfe existieren im Recht der Untersuchungshaft nicht. Insbesondere 
kommt eine sofortige Beschwerde nach § 311 StPO nicht in Betracht.  
 
2. Basiswissen 
Die Zulässigkeitsvoraussetzungen für Rechtsmittel gegen den Haftbefehl sind im Recht der 
Untersuchungshaft relativ gering. Die Anordnung der Untersuchungshaft stellt einen 
gravierenden Grundrechtseingriff dar. Der Inhaftierte soll grundsätzlich jederzeit die 
Überprüfung der Voraussetzungen für die Anordnung der Untersuchungshaft verlangen  
können. Daher sollte der Schriftsatz nicht mit einer Zulässigkeitsprüfung beginnen. Allerdings 
sind einige Besonderheiten bzw. Anforderungen an den Schriftsatz zu beachten: 
 
a) Adressat / Zuständigkeit 
In der Praxis ist die mündliche Haftprüfung der mit Abstand häufigste Rechtsbehelf, der gegen 
einen Haftbefehl ergriffen wird. Gemäß § 118 Abs. 1 StPO muss über eine Haftprüfung auf 
Antrag mündlich verhandelt werden. Die schriftliche Haftprüfung spielt demgegenüber in der 
Praxis sowie in der Klausur (allerdings ist der Antrag, nach § 207 Abs. 4 StPO den Haftbefehl 
aufzuheben, ein schriftlicher Haftprüfungsantrag) eine untergeordnete Rolle. Der Schriftsatz 
richtet sich während des Ermittlungsverfahrens an das gemäß § 126 Abs. 1 StPO zuständige 
Gericht. In der Klausur dürfte dies fast immer das Amtsgericht, also der Ermittlungsrichter am 
Amtsgericht (vgl. § 162 StPO) sein, der den Haftbefehl erlassen hat. Sollte im Klausurfall bereits 
Anklage erhoben worden sein, richtet sich die Zuständigkeit nach § 126 Abs. 2 StPO. Der 
Schriftsatz ist dann an das Gericht zu richten, das mit der Sache befasst ist; d.h. bei dem die 
Staatsanwaltschaft Ankla ge erhoben hat. Wird unmittelbar nachdem eine Haftprüfung 
beantragt wurde, Anklage erhoben oder teilt die Staatsanwaltschaft dem Verteidiger mit, in 
Kürze Anklage zu erheben, sollte darum gebeten werden, den Haftprüfungsantrag an das 
zuständige Gericht weiterzuleiten bzw. mit der Haftprüfung zu warten, bis die Akten dem mit 
der Sache befassten Gericht vorliegen. Die einzige nennenswerte Auswirkung des 
Zuständigkeitswechsels ergibt sich aus § 118 Abs. 5 StPO. Die dort genannte Zweiwochenfrist 
beginnt mit Ein gang der Akten beim zuständigen Gericht von Neuem. In diesem 
Zusammenhang sollte den Referendaren bekannt sein, dass Verstöße gegen § 118 Abs. 5 StPO 
nicht per se die Aufhebung des Haftbefehls zur Folge haben. Allerdings können  eklatante 
Verstöße gegen § 118 Abs. 5 SPO (Beispiel: die Akten konnten dem zuständigen Gericht über 
einen Zeitraum von Monaten nicht vorgelegt werden) die Aufhebung des Haftbefehles  
rechtfertigen. 

===== SEITE 25 =====
25 
 
 
 
Die Haftbeschwerde wird beim judex a quo eingelegt; also bei dem Gericht, das den Haftbefehl 
erlassen bzw. die Haftfortdauer in Anschluss an eine Haftprüfung angeordnet hat. Dies folgt 
aus der Regelung in § 306 Abs. 1 StPO und der Möglichkeit der Abhilfe in § 306 Abs. 2 StPO. 
Für die dort geregelte Vorlagefrist von 3 Tagen gilt dasselbe wie für Verstöße gegen § 118 Abs. 
5 StPO (vgl. KG StV 2015,157 f.). Im Ermittlungsverfahren wird die Haftbeschwerde ebenfalls 
beim Ermittlungsrichter eingelegt; und zwar unabhängig davon, ob sich die Beschwerde gegen 
den Haftbefehl oder auch gegen den in Ansch luss an eine Haftprüfung erlassenen 
Haftfortdauerbeschluss richtet. Hat hingegen die Haftprüfung bereits bei dem mit der Sache 
befassten Gericht - z.B. einer Großen Strafkammer - stattgefunden, ist auch dort die 
Haftbeschwerde einzulegen. Auch die weitere Beschwerde gegen eine Entscheidung des 
Beschwerdegerichts richtet sich an das judex a quo, also nicht an das Oberlandesgericht bzw. 
das Kammergericht, das über die weitere Beschwerde entscheidet, wenn eine Abhilfe 
unterbleibt. 
 
b) Wahl des "richtigen" Rechtsbehelfs  
Ergibt sich aus dem Bearbeitervermerk nicht eindeutig, ob nach dem Gutachten eine 
Haftbeschwerde oder eine Haftprüfung begründet werden soll, sind einige Besonderheiten zu 
beachten: 
Richtet sich der Rechtsbehelf gegen einen gemäß § 116 StPO außer Vollzug gesetzten 
Haftbefehl oder wird der Haftbefehl nicht vollzogen, weil der Mandant beispielsweise flüchtig 
ist oder gegen ihn eine Freiheitsstrafe in anderer Sache vollstreckt wird, ist die mündliche 
Haftprüfung unzulässig. Das folgt aus der Regelung in § 117 Abs. 1 StPO ("Solange der 
Beschuldigte in Untersuchungshaft ist, ..."). In diesen Fällen ist die Haftbeschwerde zu wählen, 
die sich dann gegen den Haftbefehl oder den Haftverschonungsbeschluss (§ 116 StPO) richtet.  
Auch die Regelung in § 118 Abs. 3 StPO kann in der Klausur dazu führen, dass man sich für die 
Haftbeschwerde entscheidet. Zwar ist grundsätzlich jederzeit (vgl. § 117 Abs. 1 StPO) eine 
Haftprüfung zulässig, jedoch besteht ein Anspruch auf eine erneute mündliche Haftprüfung 
nicht beliebig oft, sondern nur dann, wenn die letzte Haftprüfung zwei Monate zurückliegt 
und sich der Mandant seit drei Monaten in Untersuchungshaft befindet. 
Ist im Klausurfall ausnahmsweise berei ts Anklage erhoben worden, sollte eine Haftprüfung 
beantragt werden (zur Zuständigkeit vgl. § 126 Abs. 2 StPO), weil nach herrschender Meinung 
Haftbeschwerden nach Anklageerhebung in Haftprüfungsanträge umgedeutet werden (vgl. 
Meyer-Goßner / Schmitt, § 117, Rdnr. 12; NStZ 2015,144/147). 
Im Übrigen dürfte sich in der Klausur die Haftbeschwerde aus rein praktischen Erwägungen 
anbieten. Während die mündliche Haftprüfung auch der „Präsentation“ eines Angeklagten 
dient, kann diese Verteidigungsmöglichkeit in der Klaus ur regelmäßig nicht genutzt werden. 
Die Einreichung von Beweismitteln - in der Regel Urkunden - kann hingegen sowohl in der 
mündlichen Haftprüfung als auch in der Haftbeschwerde erfolgen.   

===== SEITE 26 =====
26 
 
 
 
Sollte sowohl eine Haftprüfung als auch eine Haftbeschwerde zuläss ig sein, sollte der 
Schriftsatz selbst keine Überlegungen darüber beinhalten, warum sich der Bearbeiter für 
welchen Rechtsbehelf entschieden hat (das kann in einem ergänzenden Gutachten erörtert 
werden). Wichtig ist in diesen Fällen jedoch, dass zu Beginn des Schriftsatzes klar wird, ob eine 
Haftprüfung beantragt oder eine Haftbeschwerde eingelegt wird. Manchmal liest man in 
Klausuren lediglich die Formulierung: 
 
"Ich beantrage, den Haftbefehl aufzuheben", 
 
ohne den Rechtsbehelf zu bezeichnen. Hier fehlt es  an der Entscheidung des/der  
Verfassers/in, welche r Rechtsbehelf ein gelegt werden und wer über den Rechtsbehelf 
entscheiden soll. Die Bestimmung des Rechtsbehelfs ist von eminenter taktischer Bedeutung, 
gerade wenn eine Entscheidung der Staatsanwaltschaft oder das die Untersuchungshaft 
anordnende Gericht angegriffen werden soll und erst durch die Bestimmung des 
Rechtsbehelfs bspw. als Beschwerde erkennbar wird, dass eine Entscheidung des nächst 
höheren Gerichts begehrt wird; das Fehlen der Bestimmung des Re chtsbehelfs wirkt sich 
daher nachteilig auf die Bewertung der Klausur aus.  
Überlegungen zur Wahl des Rech tsbehelfs sollten im prozessualen Teil des  Gutachtens bzw. 
ergänzenden Gutachtens  angestellt werden. In den Klausuren liest man manchmal, die 
Haftprüfung ginge gemäß § 117 Abs. 2 StPO der Haftbeschwerde vor und deshalb werde eine 
Haftprüfung beantragt. Das ist  so nicht richtig . § 117 Abs. 2 StPO regelt das 
Konkurrenzverhältnis, wenn beide Rechtsbehelfe eingelegt worden sind (etwa der Mandant 
die Haftprü fung und die Verteidigung die Beschwerde) und sieht zur Vermeidung 
divergierender Haftentscheidungen den Vorrang der Haftprüfung vor.  
Für eine Haftprüfung kann sprechen, dass eine mündliche Verhandlung auf Antrag erzwungen 
werden kann, was bei einer Haftbeschwerde nicht möglich ist (vgl. § 309 Abs. 1 StPO). Soll im 
Haftprüfungstermin eine Einlassung des Mandanten erfolgen oder /und können neue 
Beweismittel im Termin präsentiert werden, sollte daher eine mündliche Haftprüfung 
beantragt werden. Für die mündliche Haftprüfung kann auch sprechen, dass gegen den 
Haftfortdauerbeschluss die Haftbeschwerde eingelegt werden kann, der Mandant also einen 
Rechtsbehelf "verliert", wenn er sogleich Haftbeschwerde einlegt.  
Für eine Haftbeschwerde können folgende Erwägungen sprechen: In der Regel sind die vor 
dem Ermittlungsrichter stattfindenden Haftprüfungstermine kaum erfolgversprechend, wenn 
sie kurz nach Erlass des Haftbefehls und ohne neue entlastende Erkenntnisse vor demselben 
Ermittlungsrichter stattfinden, der den Haftbefehl erlassen hat. Hat sich die Beweislage 
zwischen Erlass des Haftbefehls und einem möglichen Haftprüfungstermin nicht geändert,  
werden vornehmlich rechtliche Argumente gegen die Haftfortdauer vorgebracht (Fragen der 
Strafbarkeit, der Beweisbarkeit oder/und der Verfolgbarkeit)  spricht das dafür, sogleich 

===== SEITE 27 =====
27 
 
 
 
Haftbeschwerde einzulegen. Darüber hinaus dürfte bei der Erörterung schwieriger 
Rechtsfragen - wenn es also nicht um die Tatsachen geht, die den dringenden Tatverdacht 
bzw. d en Haftgrund begründen - eher eine Haftbeschwerde zu empfehlen sein, da das 
Beschwerdegericht - also in der Regel das Landgericht - eher zeitlich dazu in der Lage ist , 
komplexe Rechtsfragen ausführlich zu prüfen.  
Es ist daher eine Frage der Verteidigungst aktik, ob man sich für eine Haftprüfung oder eine 
Haftbeschwerde entscheidet. Deshalb bietet sich diese Fragestellung für eine Anwaltsklausur 
an. Da es hinsichtlich der Wahl des Rechtsbehelfes kein richtig oder falsch gibt, sollten die 
Referendare in der K lausur zeigen, dass sie zum einen wissen, dass grundsätzlich beide 
Rechtsbehelfe zulässig sind und dass sie zum anderen mit nachvollziehbaren Argumenten 
begründen können, warum sie sich für welchen Rechtsbehelf entschieden haben. 
 
3. Aufgabenstellung - Formalien und Gliederung - Anträge 
In der "Haftklausur" wird den  Referendar*innen der Haftbefehl zur Verfügung gestellt. 
Darüber hinaus müssen die Beweismittel bekannt sein, die nach Ansicht der 
Staatsanwaltschaft und des Haftrichters den dringenden Tatverdac ht und den Haftgrund 
begründen. Hiervon erfährt die Verteidigung in der Regel durch Gewährung von 
Akteneinsicht, so dass auch in der Haftklausur ein Antrag auf Akteneinsicht meistens nicht 
erforderlich sein wird. Sollte ausnahmsweise einmal keine oder nicht ausreichend 
Akteneinsicht gewährt worden sein, hat dies jedoch Auswirkungen auf die Verwertbarkeit von 
Beweismitteln im Haftprüfungs- und Haftbeschwerdeverfahren. Bei einer Entscheidung über 
die Aufrechterhaltung eines Haftbefehls darf das Gericht nä mlich nicht Aktenbestandteile 
verwerten, die der Verteidigung vorenthalten worden sind. Nachdem zunächst die 
Rechtsprechung - in einzelnen sehr umstritten - ein Verwertungsverbot angenommen hat, 
wenn Beweismittel, die den dringenden Tatverdacht oder den Ha ftgrund begründen, der 
Verteidigung nicht bekannt gegeben worden waren, hat der Gesetzgeber dies - wenn auch 
nicht ausdrücklich als Verwertungsverbot - inzwischen gesetzlich geregelt (vgl. § 147 Abs. 2 
Satz 2 StPO).  
Bislang wurde in den Haftklausuren imme r eine Konstellation im Ermittlungsverfahren 
gewählt. Denkbar wäre jedoch auch, einen Fall nach Anklageerhebung, nach Eröffnung des 
Hauptverfahrens oder gar in der Hauptverhandlung (vgl. § 118 Abs. 4 StPO) zu schildern. 
Auswirkungen hätte dies in erster Linie auf die Frage der Zuständigkeit des Gerichts. Soll eine 
weitere Beschwerde begründet werden, muss den Referendaren im Aktenauszug der Verlauf 
und das Ergebnis des Haftbeschwerdeverfahrens geschildert werden.  
Für die Haftklausur gilt, abweichend von der Plädoyerklausur: Sowohl die Delikte, hinsichtlich 
derer ein dringender Tatverdacht angenommen wird als auch die Haftgründe können vom 
Haftrichter ausgetauscht werden. Das bedeutet, dass das zuständige Gericht den dringenden 
Tatverdacht rechtlich abweiche nd vom Inhalt des Haftbefehls beurteilen kann und 

===== SEITE 28 =====
28 
 
 
 
beispielsweise anstelle der Fluchtgefahr Verdunkelungsgefahr angenommen werden kann, 
wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen. Außerdem kann der Haftbefehl um weitere 
prozessuale Taten erweitert werden. Die s hat zur Folge, dass man sich im Schriftsatz - wenn 
Anlass dazu besteht - auch mit Delikten, Taten und Haftgründen befassen muss, die im 
Haftbefehl nicht erwähnt werden.  
Beispiel:  
Dem Mandanten wird im Haftbefehl eine Untreue im besonders schweren Fall 
vorgeworfen. Als Haftgrund wird Fluchtgefahr angenommen. Wenige Tage vor der 
mündlichen Haftprüfung wird dem Verteidiger von der Staatsanwaltschaft mitgeteilt, dass 
auch dringender Tatverdacht wegen eines Wohnungseinbruchsdiebstahls bestünde. Die 
hierzu vorliegenden Beweismittel werden dem Verteidiger nach ergänzender Akteneinsicht 
bekannt. In der Akte befindet sich außerdem ein Brief des Mandanten, in dem er einen 
Freund darum bittet, beweiserhebliche Unterlagen zu vernichten. 
In einem solchen Fall müssten nach der Prüfung des dringenden Tatverdachtes wegen des 
Vorwurfs der Untreue weitere Überlegungen zu einem dringenden Tatverdacht gemäß § 
244 Abs. 1 Nr. 3 StGB folgen. Außerdem würde es nicht genügen, als möglichen Haftgrund 
nur die Fluchtgefahr zu prüfen, sondern die Verteidigung müsste von sich aus auch auf den 
Haftgrund Verdunkelungsgefahr eingehen. Etwas Anderes würde allerdings gelten, wenn 
nur der Verteidigung der Inhalt des Briefes bekannt wäre. Zwar darf ein solcher Brief 
selbstverständlich nicht a us der Haftanstalt mitgenommen und weitergeleitet werden, 
jedoch verbieten es die Schweigepflicht und der mit dem Mandat übernommene 
Schutzauftrag, der Staatsanwaltschaft bzw. dem Gericht Informationen zu liefern, die dem 
Mandanten schaden.  
Die zu beachtenden Formalien stellen in der Haftklausur selten ein Problem dar. Wichtig ist, 
dass der Rechtsbehelf an das "richtige" Gericht adressiert wird. Dies wird regelmäßig 
(Ausnahmen: weitere Beschwerde / Rechtsbehelf nach Anklageerhebung) der 
Ermittlungsrichter beim Amtsgericht sein. Wir empfehlen für diesen Standardfall alternativ -
je nachdem ob Haftprüfung beantragt oder Haftbeschwerde eingelegt wird - folgende 
Formulierung. 
 
Formulierungsvorschläge: 
 
I. Haftbeschwerde 
Rechtsanwältin Tanja Stein 
Badensche Straße 14 
10715 Berlin 

===== SEITE 29 =====
29 
 
 
 
 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
- Ermittlungsrichter - 
10548 Berlin 
 
 
In dem Ermittlungsverfahren 
./. Kantich, Peter 
- Az.: 353 Gs 72/23 - 
 
lege ich gegen den Haftbefehl des Amtsgerichts Tiergarten vom 20.01.2023 
 
Haftbeschwerde 
 
ein und beantrage, 
 
den Haftbefehl aufzuheben, hilfsweise außer Vollzug zu setzen. 
 
Begründung: 
 
I. 
Hinsicht der im Haftbefehl genannten Delikte kann lediglich wegen einer 
einfachen Körperverletzung ein dringender Tatverdacht angenommen 
werden: 
 
 
(Prüfung des dringenden Tatverdachtes) 
II. 
Die Bejahung des Haftgrundes Fluchtgefahr ist nicht mehr vertretbar. Dies 
ergibt sich aus der Gesamt würdigung sämtlicher für die Prüfung der 
Fluchtgefahr relevanten Umstände und insbesondere aus der erheblich 
gesunkenen Straferwartung. Während im Haftbefehl noch unzutreffend von 
einem dringenden Tatverdacht wegen mehrerer Verbrechen; nämlich einem 
räuberischen An griff auf Kraftfahrer und einer schweren Erpressung 
ausgegangen worden ist, kann mein Mandant im Falle einer Verurteilung 
wegen einfacher Körperverletzung mit einem Geldstrafe rechnen. Dies stellt 
keine fluchtanreizbietende Bestrafung dar (...) 
 
 
 

===== SEITE 30 =====
30 
 
 
 
III. 
Sollte das Gericht wider Erwarten auch einen dringenden Tatverdacht wegen 
einer schweren Erpressung und deshalb auch eine Fluchtgefahr bejahen, kann 
der Zweck der Untersuchungshaft durch eine Meldeauflage nach § 116 Abs. 1 
Nr. 1 StPO erreicht werden (...) 
 
 
I. Haftprüfung 
 
Rechtsanwältin Tanja Stein 
Badensche Straße 14 
10715 Berlin 
 
 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
- Ermittlungsrichter - 
10548 Berlin 
 
 
In dem Ermittlungsverfahren 
./. Kantich, Peter 
- Az.: 353 Gs 72/23 - 
 
 
beantrage ich, eine  
 
 
mündliche Haftprüfung 
 
 
durchzuführen, in der ich beantragen werde,  
 
 
den Haftbefehl des Amtsgerichts Tiergarten vom 20.01.2023 
aufzuheben, hilfsweise außer Vollzug zu setzen. 
 
 
Begründung: 

===== SEITE 31 =====
31 
 
 
 
 
I.-III. 
 
(siehe Haftbeschwerde) 
 
 
Wir empfehlen, die mündliche Haftprüfung ausdrücklich zu beantragen, weil nur bei einem 
entsprechenden Antrag auch ein Anspruch auf eine mündliche Haftprüfung besteht (§ 118 
Abs. 1 StPO). Der Antrag nach § 116 StPO sollte nicht – wie in der Praxis üblich - immer gestellt 
werden. Wird hinsichtlich sämtlicher Delikte der dringende  Tatverdacht und / oder der 
Haftgrund verneint, könnte der Antrag auf Außervollzugsetzung der eigenen Argumentation 
widersprechen. Denn der Ermittlungsrichter hat nur Veranlassung, sich mit Auflagen im Sinne 
des § 116 StPO zu befassen, wenn er einen dringenden Tatverdacht und einen Haftgrund 
bejaht. Außerdem sollte der Antrag, der sicher häufig angebracht ist, auch begründet werden. 
Konkrete Auflagen sollte man sich nicht ausdenken - das gilt insbesondere für ei ne 
Sicherheitsleistung - sondern nur erwähnen, wenn der Sachverhalt hierfür Anhaltspunkte 
bietet. In einem solchen Fall sollen sie auch in den Antrag aufgenommen werden. 
Auf die Einhaltung der Fristen §§ 118 Abs. 5, 306 Abs. 2 StPO muss nicht eigens hingewiesen 
werden; sie ergeben sich aus dem Gesetz ; zudem bleiben  die Folgen einer Nichteinhaltung 
dieser Fristen - leider - nach h.M. fast immer ohne Folgen.  
In der Haftklausur sind weitere Anträge denkbar. Zu denken wäre an einen Antrag 
 auf Beiordnung eines Pflichtverteidigers, wenn entgegen der gesetzlichen 
Vorgaben des § 141 Abs. 2 Nr. 1 StPO noch keine Bestellung erfolgte,  
 Verteidigerwechsel nach § 143a Abs. 1 StPO,  
 auf Pflichtverteidigerwechsel nach § 143a Abs. 2 StPO oder 
 die sofortige Beschwerde gegen die Bestellung eines Pflichtverteidigers nach § 
142 Abs. 7 StPO.  
Eine Besonderheit ist bei den letzten beiden Spiegelstrichen zu beachten: der Austausch des 
Pflichtverteidigers nach § 143a Abs. 1 Nr. 1 StPO (der Beschuldigte wurde angehört, erreichte 
seinen Wunschverteidiger nicht und erklärte sich mit der Bestellung eines Notverteidigers 
einverstanden) ist innerhalb von 3 -Wochen kostenneutral möglich; in den Fällen des § 142 
Abs. 7 StPO (der Beschuldigte wurde gar nicht ange hört) gilt eine einwöchige Frist für die 
sofortige Beschwerde.  Ein entsprechender Antrag (oder eine sofortige Beschwerde) ist 
natürlich nur zu stellen, wenn sich aus dem Sach verhalt oder Bearbeitervermerk 
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass der Mandant dies möchte.  
Gemäß § 307 Abs. 2 StPO besteht im Beschwerdeverfahren die Möglichkeit, dass die 
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung - also des Haftbefehls - ausgesetzt wird. Der 
Verteidiger kann dies selbstverständlich in seinem Schriftsatz auch beantrage n. Allerdings 

===== SEITE 32 =====
32 
 
 
 
sollte auch dieser Antrag, der in der Praxis aus Sicht der Verteidigung selten eine Rolle spielt, 
nur gestellt werden, wenn sich aus dem Sachverhalt Anhaltspunkte hierfür ergeben. In der 
Regel wird ein Beschwerdegericht, das  Zweifel an der Au frechterhaltung eines Haftbefehles 
hat, umgehend eine Entscheidung treffen, so dass eine Aussetzung des Vollzuges nicht 
erforderlich wird. Als Beispielsfall für einen Antrag nach § 307 Abs. 2 StPO könnte man den 
Klausurfall ggf. so gestalten, dass das Besc hwerdegericht dem Verteidiger mitteilt, es werde 
erst nach der Erhebung weiterer Beweise eine Entscheidung über die Beschwerde treffen. 
 
VI. Die Strafbefehlsklausur 
In der Stra fbefehlsklausur geht es regelmäßig in einer umfassenden Begutachtung  des 
Sachverhaltes vor der Beratung des Mandanten  zunächst darum, ob überhaupt (noch) ein 
Einspruch gegen den Strafbefehl ein gelegt werden kann . Nicht selten thematisieren die 
Klausuren Zustellungsprobleme beim Strafbefehl. Neben Zustellungsfragen muss dann 
geprüft werden, ob ein Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gestellt werden  
kann. Sodann ist der Einspruch gegen den Strafbefehl einzulegen.  
Üblicherweise werden den Klausurbearbeiter*innen der Strafbefehl und die Beweismittel zur 
Verfügung gestellt , die den hinreichenden Tatverdacht aus Sicht des Strafrichters und der 
Staatsanwaltschaft begründen. Dem Aktenauszug werden folglich die Aktenbestandteile 
beigefügt, die zur Prüfung des hinreichenden Tatverdachtes erforderlich sind.  Da der 
Bearbeitervermerk zumeist den Hinweis beinhaltet, dass derzeit keine weiteren 
Informationen erlangt werden können, soll vor (wie sowieso immer) unnötigen Spekulationen 
gewarnt werden. Es ist davon auszugehen, dass dem Verteidiger die zentralen Bewe ismittel 
bekannt sind und darüber hinaus keine weiteren Beweismittel existieren, die für die Prüfung 
des Tatverdachtes von Bedeutung sind.  
Da es in der Begründung des Einspruchs gegen den Strafbefehl um eine Prognose der 
Verteidigung zur Verurteilungswahrscheinlichkeit geht und das Verschlechterungsverbot im 
Strafbefehlsverfahren nicht gilt, muss aus anwaltlicher Sicht kritisch entschieden werden, ob 
die Durchführung des Einspruchs Erfolg verspricht. Der Verteidiger wird dem Mandanten nur 
raten, gegen den Strafbefehl vorzugehen, wenn in Anschluss an eine Hauptverhandlung mit 
einem "besseren" Ergebnis für den Mandanten zu rechnen ist. Dies ist der Fall: 
 wenn nach einer Hauptverhandlung mit einem Freispruch, Teilfreispruch oder einer 
Einstellung wegen eines Verfahrenshindernisses zu rechnen ist, 
 wenn im Strafbefehl Delikte aufgeführt sind, hinsichtlich derer nach einer 
Hauptverhandlung nicht mit einer Verurteilung zu rechnen ist, 
 wenn anstatt der im Strafbefehl genannten Delikte mit einer Verurteilung wegen 
anderer Delikte zu rechnen ist, die jedoch eine geringere Strafe zur Folge haben 
würden und / oder 

===== SEITE 33 =====
33 
 
 
 
 wenn Strafzumessungskriterien von der Staatsanwaltschaft und dem Strafrichter 
übersehen worden sind. 
Letzteres dürfte eher selten der Fall sein. Hierzu ein Beispiel: 
Dem Mandanten war vorgeworfen worden, 200,00 € aus dem Portemonnaie eines 
Gastwirtes entwendet und in seine Hosentasche gesteckt zu haben. Nachdem der 
Gastwirt bemerkte, dass das Geld fehlte und er den Mandanten darauf ansprach, war 
diesem der Vorfall sehr unangenehm, gestand er die Tat und gab unverzüglich das Geld 
zurück. 
Selbstverständlich wirkte sich dieses Verhalten auf die Strafzumessung aus; jedoch 
konnte im Beispielsfall unterstellt werden, dass der Strafrichter und die 
Staatsanwaltschaft dies berücksichtigt hatten, weil sich der Sachverhalt aus der in der 
Akte befindlichen Zeugenaussage des Gastwirtes ergab. Auch die für den Diebstahl im 
Strafbefehl festgesetzte Einzelstrafe deutete nicht s darauf hin, dass 
Strafzumessungsaskepte übersehen worden waren. Es war daher kaum hilfreich, dem 
Mandanten zu raten, hinsichtlich des Diebstahls an dem Geld Einspruch gegen den 
Strafbefehl einzulegen.  
Nebenbei und weil dies in einer Fallbearbeitung aufgefallen war : Ein Rücktritt vom 
Versuch schied aufgrund der Vollendung der Tat aus. In der Anwaltsklausur soll nicht 
im Interesse des Mandanten das materielle Strafrecht "umgedeutet" werden; sondern 
der Fall rechtlich realistisch eingeschätzt werden. 
Waren strafmildernde Umstände dem Strafrichter bei Erlass d es Strafbefehls hingegen 
unbekannt, kann dies natürlich dafür sprechen, Einspruch gegen den Strafbefehl einzulegen. 
Beispiel: 
Der Mandant teilt seiner Verteidigerin nach Erlass des Strafbefehles mit, er sei von einem 
Dritten unter Androhung von Schlägen zu  der Tat gezwungen worden und dies könne 
bewiesen werden. 
Für Referendare stellt sich mintunter die Frage, ob sie in der Begründung des Einspruchs einen 
hinreichenden Tatverdacht oder die Strafbarkeit prüfen sollen. Zwar wird bereits bei Vorliegen 
eines hinreichenden Tatverdachtes der Strafbefehl vom Strafrichter erlassen (vgl. § 408 Abs. 
2 StPO). Allerdings wird nach dem Einspruch die Hauptverhandlung anberaumt, in der es dann 
um die Strafbarkeit des Mandanten geht. Referendare sollten durch geschickte 
Formulierungen zeigen, dass ihnen die Grundzüge des Strafbefehlsverfahrens bekannt sind.  
 
 
 

===== SEITE 34 =====
34 
 
 
 
Formulierungsvorschläge: 
I. 
Die in Anschluss an den Einspruch gegen den Strafbefehl anzuberaumende 
Hauptverhandlung wird ergeben, dass sich mein Mandant wegen keiner der 
Vorwürfe in dem Strafbefehl strafbar gemacht hat => Prüfung der Strafbarkeit 
II. 
Der Strafbefehl ist zu Unrecht erlassen worden, weil die Auswertung der 
vorliegenden Beweismittel ergibt, dass hinsichtlich keiner der vorgeworfenen Taten 
ein hinreichende r Tatverdacht angenommen werden kann => Prüfung des 
hinreichenden Tatverdachtes (...) 
Die nunmehr anzuberaumende Hauptverhandlung wird daher voraussichtlich zum 
Freispruch meines Mandanten führen. 
 
Im Schriftsatz kann noch kein Freispruch beantragt werden und falsch wäre es, die Aufhebung 
des Strafbefehls zu beantragen. Derartige Anträge können andeuten , dass Bearbeiter n der 
Gang des Strafbefehlsverfahrens unbekannt ist . Allerdings kann nach Einspruch gegen einen 
Strafbefehl dieser nach § 411 Abs. 3  StPO zurückgenommen werden. Das ist aber eine 
Ausnahmeregelung für den Strafbefehl; die Staatsanwaltschaft könnte eine Anklage nach § 
156 StPO nur vor der Eröffnung zurücknehmen; vor diesem Hintergrund ist eine Rücknahme 
des Strafbefehls in Verfahren nach § 408a StPO unzulässig.  
 
1. Wiedereinsetzung in den vorigen Stand 
Strafbefehle müssen dem Mandanten oder ggf. dem Verteidiger zugestellt werden. Für die 
ordnungsgemäße Zustellung gelten gemäß § 37 Abs. 1 StPO die Regelungen der ZPO; also die 
§§ 166 ff.  ZPO. Von der ordnungsgemäßen Zustellung hängt der Beginn der zweiwöchigen 
Einspruchsfrist ab. Die Strafbefehlsklausur eignet sich aus diesem Grund besonders gut, um 
Probleme im Zusammenhang mit der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu prüfen.  
Bevor e in Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand im Schriftsatz gestellt wird, 
sollten sich die Bearbeiter der Klausur jedoch mit der Frage befassen, ob der Antrag 
erforderlich ist. War die Zustellung des Strafbefehls eindeutig unwirksam, sollte auf den  
Antrag verzichtet werden und im Schriftsatz lediglich dargestellt werden, warum die 
Zustellung unwirksam war. Immerhin müsste der Antrag im Schriftsatz später begründet 
werden und das kostet Zeit. Wenn die Wirksamkeit der Zustellung jedoch lediglich zweifelhaft 
ist, sollte hilfsweise aus anwaltlicher Vorsicht die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand 
beantragt werden.  

===== SEITE 35 =====
35 
 
 
 
Die Probleme im Zusammenhang mit der Unwirksamkeit der Zustellung eines Strafbefehls 
können und sollen an dieser Stelle nicht vollständig d argestellt werden. Examensrelevant 
waren bislang insbesondere die Ersatzzustellung nach § 178 ZPO, der Begriff der Wohnung bei 
inhaftierten Mandanten (Lebensmittelpunkt ist in diesen Fällen die Justizvollzugsanstalt) und 
§ 37 Abs. 3 StPO analog, der nach h .M. auch im Strafbefehlsverfahren die Zustellung einer 
Übersetzung des Strafbefehls an einen der deutschen Sprache nicht mächtigen Mandanten 
verlangt, so dass eine Zustellung eines nicht übersetzten Strafbefehls unwirksam ist und die 
Einspruchsfrist nicht in Gang gesetzt wird. Außerdem sollte Referendaren das Problem der 
Doppelzustellung bekannt sein. Zwar dient die Regelung in § 145 a StPO dazu, 
Doppelzustellungen - also eine Zustellung an den Verteidiger und den Mandanten - zu 
vermeiden, kommt es jedoch v ersehentlich dennoch zu einer Doppelzustellung, richtet sich 
die Berechnung der Einspruchsfrist nach der zuletzt bewirkten Zustellung (§ 37 Abs. 2 StPO). 
Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wird im Strafbefehlsverfahren bei dem Strafrichter 
beantragt, der den Strafbefehl erlassen hat (§§ 410 Abs. 1, 45 Abs. 1 StPO). Daher ist es 
erforderlich, dass in einem Schriftsatz sowohl der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen 
Stand gestellt als auch der Einspruch gegen den Strafbefehl eingelegt und begründet wird. Die 
Besonderheit des Schriftsatzes besteht - soweit ein Wiedereinsetzungsantrag gestellt wird - 
darin, dass zunächst ein Sachverhalt zu schildern ist, der es dem Strafrichter ermöglicht, die 
Voraussetzungen (Versäumen der Einspruchsfrist / kein Verschulden / Wegfall des 
Hindernisses / Einhaltung der Wochenfrist / Nachholen der versäumten Handlung innerhalb 
der Antragsfrist) für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu prüfen. Darüber hinaus ist 
dieser Sachverhalt glaubhaft zu machen (§ 45 Abs. 2 Satz 1 StPO).  
Als Mittel zur Glaubhaftmachung des Sachverhaltes kommen in der Regel eidesstattliche 
Versicherungen in Betracht. Ob solche Versicherungen existieren, wird im Aktenauszug 
mitgeteilt. In der Klausur sollte folglich nicht unterstellt werden, dass eidesstattliche 
Versicherungen vorhanden sind, die im Aktenauszug nicht erwähnt werden. Eidesstattliche 
Versicherungen des Beschuldigten sind im Strafverfahren kein zulässiges Mittel zur 
Glaubhaftmachung. Sie sind als schlichte Erklärungen anz usehen und können nur 
ausnahmsweise berücksichtigt werden, wenn dem Beschuldigten eine anderweitige 
Glaubhaftmachung ohne eigenes Verschulden nicht möglich ist.  
Beispiel: Fall der häuslichen Gewalt; Strafbefehl wird in die gemeinsame Wohnung 
zugestellt und vom Anzeigenerstatter hinter dem Schrank versteckt. Beim Staubsagen 
fällt der Beschuldigte n, der gegen sie verhängte Strafbefehl in die Hand und der 
späteren Mandantin  auf, dass er bereits rechtskräftig geworden ist. Hier kann die 
Versicherung der Beschuldigten als Mittel der Glaubhaftmachung ausreichen.    
Zur Glaubhaftmachung können  auch Schriftstücke (z.B. Fahrkarten, Rechnungen etc.) 
eingereicht werden. Schließlich können Rechtsanwälte einen Sachverhalt, der Gegenstand 
ihrer eigenen Wahrnehmung war, a nwaltlich versichern. Dies spielt insbesondere bei der 
Frage des unverschuldeten Versäumens der Einspruchsfrist eine Rolle. Da das Verschulden der 

===== SEITE 36 =====
36 
 
 
 
Verteidigung (und nicht jedes anwaltliche Verschulden, bspw. nicht das der Nebenklage, des 
Adhäsionsklägers oder des Einziehungsbeteiligten) im Strafprozess dem Beschuldigten nicht 
zugerechnet wird - eine dem § 85 Abs. 2 ZPO entsprechende Regelung existiert in der 
Strafprozessordnung nicht - kann im Schriftsatz ohne weiteres mitgeteilt und glaubhaft 
gemacht werden, dass der Verteidiger schuldhaft die Einspruchsfrist versäumt hat.  
 
Formulierungsvorschläge zur Glaubhaftmachung: 
Vom 15.01.2023 bis 30.01.2023 war mein Mandant verreist und hielt sich in Paris auf, 
so dass er erst na ch seiner Rückkehr am 31.01.20 23 den Inhalt des Strafbefehls zur 
Kenntnis nahm.  
 
Glaubhaftmachung:  
1. Eidesstattliche Versicherun g der Karin Stein vom 
17.02.2023 
2. Flugtickets über Hin - und Rückflug Berlin - Paris für 
zwei Personen vom 04.01.2023 
 
Am 01.02.2023 suchte mein Mandant mich in meiner Kanzlei auf und übergab mir den 
Strafbefehl. Ich sicherte ihm zu, alles Erforderliche zu veranlassen. Nach der 
Besprechung legte ich versehentlich einen Stapel Akten auf den Strafbefehl  und fand 
ihn erst am 12.02.20 23 wieder. Der vorstehende Sachverh alt wird anwaltlich 
versichert. 
Grundsätzlich können also Mittel zur Glaubhaftmachung im Schriftsatz, ähnlich wie 
Beweismittel in einer zivilrechtlichen Klage, bezeichnet werden. Da es sich bei der 
anwaltlichen Versicherung jedoch nicht um ein gesondertes Schriftstück handelt, genügt es 
insoweit, wenn die anwaltliche Versicherung unmittelbar im Schriftsatz erklärt wird.  
 
2. Aufbau des Schriftsatzes / insbesondere: Beschränkung des Einspruchs 
Der Einspruch und ggf. der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vor igen Stand richten sich an 
das Amtsgericht (Strafrichter). Bis auf einen evtl. erforderlichen Antrag auf Wiedereinsetzung 
in den vorigen Stand, sind keine Anträge erforderlich. Allerdings kann auch in der 
Strafbefehlsklausur angeregt werden, das Verfahren beispielsweise nach den §§ 153, 153 a, 
154, 154 a StPO einzustellen. 

===== SEITE 37 =====
37 
 
 
 
 
Formulierungsvorschlag (Antrag auf Wiedereinsetzung + unbeschränkter Einspruch): 
 
Rechtsanwältin Tanja Stein 
Badensche Straße 14 
10715 Berlin 
 
 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
- Strafrichter - 
10548 Berlin 
 
 
 
In dem Strafbefehlsverfahren 
./. Kantich, Peter 
- Az.: 224 Cs 170/22 - 
 
 
 
beantrage ich die  
 
 
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand 
 
 
und lege ich  
 
 
Einspruch 
 
 
gegen den am 15.01.20 23 zugestellten Strafbefehl des Amtsgerichts 
Tiergarten ein. 
 
Begründung: 
 
I. 

===== SEITE 38 =====
38 
 
 
 
Mein Mandant hat die Einspruchsfrist unverschuldet versäumt und innerhalb 
der einwöchigen Antragsfrist die versäumte Handlung nachgeholt: 
 
Schilderung und Glaubhaftmachung eines Sachverhaltes, der dem Strafrichter 
die Prüfung der §§ 44 Satz 1, 45 StPO (Wann wurde der Strafbefehl zugestellt? 
- Wann endete die Einspruchsfrist? - Warum wurde diese unverschuldet 
versäumt? - Wann ist das Hindernis weggefallen? - Bis wann konnte der 
Einspruch nachgeholt werden?) ermöglicht. 
 
II. 
Hinsichtlich sämtlicher im Strafbefehl genannter Taten kann auf Grund des 
aktuellen Stands der Ermittlungen kein hinreichender Tatverdacht bejaht 
werden: 
 
Prüfung der Im Strafbefehl genannten Delikte. Liegen Verfahrenshindernisse 
vor? Sind die Voraussetzungen des Straftatbestandes erfüllt? Ist der strafbare 
Sachverhalt beweisbar (Beweisverwertungsverbote? Beweiswürdigungsfra -
gen?) 
 
Die nunmehr anzuberaumende  Hauptverhandlung wird daher voraus -
sichtlich zum Freispruch meines Mandanten führen. 
 
 
Rechtsanwalt 
 
 
Anmerkung: In den Klausurlösungen wird manchmal zwischen der Zulässigkeit (§ 45 Abs. 1 
StPO) und Begründetheit (§ 44 Satz 1 StPO) des Antrags auf Wiedereinsetzung in den vorigen 
Stand unterschieden. Nach unserer Auffassung ist das nicht erforderlich, da sich rechtlich 
keine abweichenden Konsequenzen ergeben. Für die Verteidigung ist es letztlich unerheblich, 
ob der Antrag als unzulässig oder unbegrü ndet verworfen wird (vgl. § 46 Abs. 3 StPO). In 
beiden Fällen ist die sofortige Beschwerde zulässig. 
Eine Besonderheit in der Strafbefehlsklausur ergibt sich aus der Möglichkeit, den Einspruch 
auf bestimmte Beschwerdepunkte zu beschränken (vgl. § 410 Abs. 2 StPO). Insoweit findet die 
Trennbarkeitsformel Anwendung, nach der eine Beschränkung des Einspruchs nur möglich ist, 
wenn eine von dem nicht angegriffenen Teil des Strafbefehls unabhängige tatsächliche und 
rechtliche Würdigung des Beschwerdepunktes mögli ch ist. Unproblematisch ist daher die 
Beschränkung eines Einspruchs auf einzelne Taten im prozessualen und/oder materiellen Sinn 
(zu den wenigen Ausnahmen wie. z.B. § 323 a StGB vgl. Meyer-Goßner / Schmitt, § 318 Rdn. 
9 ff.). In der Regel wird auch eine Be schränkung auf den Rechtsfolgenausspruch zulässig sein 
und kann bei der Geldstrafe eine Beschränkung auf die Tagessatzhöhe (vgl. § 40 StGB) oder 

===== SEITE 39 =====
39 
 
 
 
die Tagessatzanzahl erfolgen. Interessant für die Anwaltsklausur ist in diesem Zusammenhang 
die Regelung in § 4 11 Abs. 1 Satz 3 StPO, der bei einer Beschränkung des Einspruchs auf die 
Tagessatzhöhe eine Entscheidung ohne Hauptverhandlung durch Beschluss ermöglicht, wenn 
die Verteidigung und die Staatsanwaltschaft dieser Vorgehensweise zustimmen, was in der 
Praxis regelmäßig der Fall sein dürfte, da für die Entscheidung des Gerichts "nur noch" die 
wirtschaftlichen Verhältnisse des Mandanten relevant sind.  
Mit der Trennbarkeitsformel nicht vereinbar ist die Beschränkung des Einspruchs auf einzelne 
Tatbestandsmerkmale, Strafmilderungsgründe oder Delikte, die tateinheitlich verwirklicht 
worden sein sollen. Letzteres gilt selbst dann, wenn im Strafbefehl versehentlich unzutreffend 
von Tatmehrheit ausgegangen worden ist. Im Einzelnen sehr umstritten ist die Frage, ob ein 
Einspruch auf Nebenstrafen, Nebenfolgen und auf Maßregeln der Besserung und Sicherung 
beschränkt werden kann. Klausurrelevant sind insoweit das Fahrverbot (§ 44 StGB) und die 
Entziehung der Fahrerlaubnis (§ 69 StGB). Waren charakterliche Mängel ausschlaggebend für 
die Entziehung der Fahrerlaubnis, wird eine Beschränkung des Einspruchs auf die Überprüfung 
der Maßregel überwiegend als unzulässig angesehen. Etwas Anderes soll gelten, wenn 
körperliche oder geistige Mängel zur Entziehung der Fahrerlaubnis geführ t haben, da diese 
Mängel losgelöst von den verwirklichten Straftaten beurteilt werden können. Eine 
Beschränkung des Einspruchs auf das Fahrverbot, wird nach ganz herrschender Meinung 
wegen des engen Zusammenhangs der Anordnung mit der verwirklichten Straft at als 
unzulässig angesehen. Die Möglichkeit, ein Rechtsmittel auf die Überprüfung der 
Strafaussetzung zur Bewährung zu beschränken, spielt für die Strafbefehlsklausur keine Rolle, 
da im Strafbefehlsverfahren keine Freiheitsstrafe ohne Bewährung verhängt w erden kann 
(vgl. § 407 Abs. 2 StPO) und die Verteidigung kein Interesse daran haben kann, in der 
Hauptverhandlung nur die Bewährungsentscheidung überprüfen zu lassen. 
In den Klausuren geht es regelmäßig um die Beschränkung des Einspruchs auf bestimmte 
Taten. Ausnahmsweise könnte auch einmal eine Beschränkung auf den Rechtsfolgen -
ausspruch in Betracht kommen. Beachtet werden sollte, dass die oben genannten Vorteile der 
Regelung in § 411 Abs. 1 Satz 3 StPO dem Mandanten natürlich kaum weiterhelfen, wenn 
ohnehin auf Grund anderer Taten eine Hauptverhandlung stattfinden muss. 
 
Beispiel: 
Dem Mandanten wird im Strafbefehl vorgeworfen am 05.05.2023 eine Urkundenfälschung 
in Tatmehrheit mit einer  Sachbeschädigung, am 19.07. 2023 einen Widerstand gegen 
Vollstreckungsbeamte in Tateinheit mit einer  Körperverletzung, am 26.07. 2023 eine 
Unfallflucht und am 09.08. 2023 eine Strafvereitelung begangen zu haben. Die Prüfung 
anhand der Ermittlungsergebnisse führt aus Sicht der Verteidigung dazu, dass kein 
hinreichender Tatverdacht hinsichtlich der Urkundenfälschung, der Körperverletzung und 
der Unfallflucht vorliegt. Außerdem wird die Einzelstrafe - was die Tagessatzhöhe betrifft - 
für die verwirklichte Strafvereitelung als zu hoch angesehen.  

===== SEITE 40 =====
40 
 
 
 
 
Formulierungsbeispiel für die Beschränkung des Einspruchs: 
(...) lege ich Einspruch gegen den am (...) zugestellten Strafbefehl ein. Hinsichtl ich der 
Tat vom 05.05. 23 wird der Einspruch auf den Vorwurf der Urkundenfälschung und 
hinsichtlich der Tat vom 09.08.23 auf den Rechtsfolgenausspruch beschränkt.  
(Anmerkung: Damit ist klargestellt, dass hinsichtlich der übrigen Taten vom 19.07. und 
26.07.23 keine Beschränkung erfolgt ist. Eine Beschränkung auf den Vorwurf der 
Körperverletzung war wegen der tatein heitlichen Begehung nicht möglich, so dass im 
Schriftsatz kurz der Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte eingeräumt werden sollte. 
Unseres Erachtens empfiehlt es sich nicht, den Einspruch hinsichtlich der Tat vom 09.08.2023 
ausdrücklich auf die Tagessatzhö he zu beschränken, auch wenn die festgesetzte 
Tagessatzanzahl nicht beanstandet werden soll. 
Keinesfalls ist zu formuliern: 
 
Hiermit lege ich teilweise Einspruch gegen den Strafbefehl ein. 
 
Außerdem unterlaufen den Referendar *innen bei der Beschränkung des Einspruchs 
manchmal folgende Ungenauigkeiten: 
 
..beschränke ich den Einspruch auf den Rechtsfolgenausspruch und die Tagessatzhöhe. 
 
Diese Formulierung ist missverständlich. Wenn der Einspruch auf die Tagessatzhöhe 
beschränkt wird,  geht daraus hervor, dass die Tagessatzanzahl nicht mehr vom Gericht 
überprüft werden soll. Die Beschränkung auf den Rechtsfolgenausspruch sollte daher nur 
vorgenommen werden, wenn die Rechtsfolge insgesamt in einer Hauptverhandlung überprüft 
werden soll, der Tatvorwurf jedoch eingeräumt wird. 
Die Formulierung: 
...beschränke ich den Einspruch auf die Tagessatzhöhe und die Tagesatzanzahl. 
ist eine Beschränkung auf den Rechtsfolgenausspruch insgesamt. 
Bei der Klausurbearbeitung müssen Anträge und Beschränkungen zu den Ausführungen und 
Begründungen passen. Wer den Einspruch auf die Tagessatzhöhe beschränkt, sollte auf gar 
keinen Fall im Schriftsatz Überlegungen zur Strafzumessung anstellen und wer durch die 

===== SEITE 41 =====
41 
 
 
 
Beschränkung des Einspruchs auf bestimmte prozessuale Taten zeigt, dass hinsichtlich einiger 
Taten keine Beweisaufnahme mehr stattfinden soll, sollte die Taten, hinsichtlich derer kein 
Einspruch eingelegt wird, im Strafbefehl nicht prüfen , sondern dies e allenfalls  erwähnen, 
soweit nach einer im Anschluss an den Einspruch und in der  Hauptverhandlung eine 
Gesamtstrafenbildung erforderlich  werden würde,  könnte man in dem oben genannten 
Beispiel den Schriftsatz mit der Formulierung beenden: 
 
Nach einer Haup tverhandlung wird mein Mandant folglich wegen der Tat vom 
29.07.2023 freizusprechen sein und voraussichtlich wegen der verwirklichten 
Sachbeschädigung jeweils in Tatmehrheit mit einem Widerstand gegen 
Vollstreckungsbeamte und einer Strafvereitelung eine ne ue - erheblich niedrigere - 
Gesamtstrafe zu bilden sein. 
 
Nach unserer Einschätzung hat die Strafbefehlsklausur den Vorteil, dass durch eine 
sachgerechte Beschränkung des Einspruchs besonders gut vermieden werden kann, dass 
bereits ausführlich im Gutachten erfolgte Prüfungen im Schriftsatz wiederholt werden. Denn 
die Begründung des Schriftsatzes beschränkt sich auf die Prüfung derjenigen Taten, 
hinsichtlich derer Einspruch eingelegt worden ist, da der Strafbefehl mitsamt den verhängten 
Einzelstrafen teilweise - nämlich soweit der Einspruch beschränkt worden ist - rechtskräftig 
wird. Folglich ist die Erörterung von Rechtsfragen, die im Zusammenhang mit den Taten 
stehen, hinsichtlich derer kein Einspruch eingelegt worden ist, nur im vorangegangenen oder 
nachfolgenden (ergänzenden) Gutachten erforderlich. Außerdem lassen sich in einer 
Strafbefehlsklausur weitere anwaltsspezifische Aspekte abprüfen: 
Im Strafbefehlsverfahren gilt das Verbot der Schlechterstellung nicht (vgl. § 411 Abs. 4 StPO). 
In Anschluss an eine Beweisaufnahme, kann folglich eine Verurteilung zu einer höheren Strafe 
und/oder wegen anderer Delikte erfolgen. Die Aufgabe in der Klausur besteht daher darin, nur 
im Interesse des Mandante n - also in der Klausur häufig beschränkt - Einspruch gegen den 
Strafbefehl einzulegen. Ergibt die Prüfung, dass eine Tat im Strafbefehl für den Mandanten 
rechtlich unzutreffend, aber für ihn günstig bewertet worden ist, weil beispielsweise die 
Verwirklichung eines Regelbeispiels übersehen wurde oder anstatt einer tatsächlich 
vorliegenden Mittäterschaft von Beihilfe ausgegangen wir d, wäre es interessenwidrig  
insoweit Einspruch einzulegen.  
Die Begründung für die Beschränkung des Einspruchs ergibt sich folgl ich aus der 
vorangegangenen oder nachfolgenden (ergänzenden) gutachterlichen Prüfung des 
Sachverhaltes. Man kann also sagen, dass das Gutachten in der Strafbefehlsklausur häufig die 
Begründung für die Beschränkung des Einspruchs liefert. Wir halten es daher für sinnvoll und 
empfehlen, die Konsequenzen des Gutachtens für die Beratung des Mandanten vor der 
Anfertigung des Schriftsatzes kurz zusammenzufassen. 

===== SEITE 42 =====
42 
 
 
 
Formulierungsvorschlag: 
Was die Taten vom 03 .02.2023 und 07.03.2023 betrifft, wurde dem Mandanten von 
einem Einspruch gegen den Strafbefehl abgeraten und dieser entsprechend 
beschränkt. Dies war erforderlich, weil das Verbot der Schlechterstellung im 
Strafbefehlsverfahren gemäß § 411 Abs. 4 StPO nicht gilt und hinsichtlich der 
genannten Taten nach einer Be weisaufnahme mit einer schwere ren Bestrafung zu 
rechnen wäre. 
 
C) Das Plädoyer 
Die auf den Seiten 8 - 13 geschilderten Grundsätze zu r anwaltlichen Leistung und zum 
Verteidigungsziel gelten sinngemäß auch für das Plädoyer.  
 
1. Aufgabenstellung 
Die Aufgabe in der Plädoyerklausur besteht darin, ein Plädoyer zu verfassen und in Anschluss 
daran, in einem ergänzenden Gutachten diejenigen Rechtsfragen gutachterlich zu prüfen, für 
deren Erörterung im Plädoyer aus anwaltlicher Sicht keine Veranlassung b esteht. Der einer 
Plädoyerklausur zugrundeliegende Aktenauszug  beinhaltet eine Anklageschrift. Darüber 
hinaus muss den Referendaren der Inhalt der Beweisaufnahme mitgeteilt werden. Denn eine 
Verurteilung kann nur anhand der in der Hauptverhandlung erhobenen Beweise erfolgen. In 
der Klausur scheint dies manchen Refere ndaren nicht klar zu sein. Deshalb hierzu ein kurzes 
Beispiel: 
 
Ein Zeuge hat im Ermittlungsverfahren eine Aussage bei der Polizei gemacht und ist vor 
der Hauptverhandlung verstorben. Daher wird das Protokoll über die polizeiliche 
Vernehmung in der Hauptverhandlung im Wege des Urkundenbeweises gemäß § 251 Abs. 
1 Nr. 2 StPO verlesen. 
Im Plädoyer sollte  man nicht von der Aussage des Zeugen sprechen, sondern von dem 
Protokoll über die Vernehmung. Nur dieses kann Grundlage einer Verurteilung sein. Die 
Unterscheidung ist durchaus von Bedeutung, weil der Zeuge in der Hauptverhandlung von 
der Verteidigung nicht befragt werden konnte und der verlesenen Vernehmung ein 
geringerer Beweiswert zukommt, als einer Vernehmung des Zeugen in der Verhandlung 
(vgl. § 250 StPO / Grundsatz der Unmittelbarkeit). 
 
Der Inhalt der Beweisaufnahme wird entweder durch eine Mitschrift des Verteidigers oder 
den Abdruck des Protokolls (vgl. § 273 StPO) mitgeteilt. Nach unserer Erfahrung neigt das GJPA 

===== SEITE 43 =====
43 
 
 
 
dazu, den Referendar e eine Mitschrift d es Verteidigers zur Verfügung zu stellen. Sollte 
ausnahmsweise einmal das Protokoll abgedruckt sein, was bei einer Verhandlung vor einer 
Großen Strafkammer nicht sinnvoll ist, weil dort der Inhalt von Zeugenvernehmungen nicht 
protokolliert wird (vgl. § 273 Abs. 2 StPO), sollten sich die Referendare nicht mit den formalen 
Anforderungen an das Hauptverhandlungsprotokoll befassen und dort nach Fehlern suchen. 
Das Hauptverhandlungsprotokoll dient dem Revisionsgericht als Beweisgrundlage. Nur in der 
Revisionsinstanz hat es positive und negative Beweiskraft (vgl.  § 274 StPO). Für die 
Plädoyerklausur spielt das jedoch k aum eine Rolle. Es soll den Referendaren nur mitgeteilt 
werden, was sich in der Hauptverhandlung ereignet hat; insbesondere welche Beweise mit 
welchem Inhalt erhoben worden sind. Auch hierzu ein Beispiel: 
Aus dem Protokoll ergibt sich, dass der Vorsitzende Richter während der Beweisaufnahme 
gesagt hat, dass er den Angeklagten auf jeden Fall verurteilen werde, egal was hier noch 
für Anträge von der Verteidigung gestellt würden. Der Verteidiger nimmt das zum Anlass, 
unverzüglich (vgl. § 25 Abs. 2 Nr. 2 StPO) einen Befangenheitsantrag zu stellen, der vom 
Gericht als unzulässig verworfen wird (vgl. § 26 a StPO).  
Für das Plädoyer ist dieser Vorgang bedeutungslos. Es ist nur zu erörtern, ob sich der 
Mandant aufgr und der erhobenen Beweise strafbar gemacht hat und wie er ggf. zu 
bestrafen ist. In einem Gutachten über die Erfolgsaussichten einer Revision, wäre 
selbstverständlich ein absoluter Revisionsgrund zu prüfen (§ 338 Nr. 3 StPO) und könnte 
durch das Protokoll bewiesen werden, dass rechtzeitig ein Befangenheitsantrag gestellt 
worden ist, der als unzulässig verworfen wurde. Für das Plädoyer spielt das aber keine 
Rolle. 
Schließlich wird den Referendaren regelmäßig noch der Antrag der Staatsanwaltschaft 
mitgeteilt, die - fast immer - eine Verurteilung wegen sämtlicher Anklagepunkte in der 
Anklageschrift verlangt. Es ist die Aufgabe der Verteidigung, diesem Antrag entgegenzu -
treten, was voraussetzt, dass in die Klausur prozessuale und materiell -rechtliche Fehler 
eingebaut sind. Die Anklageschrift und die Beweisaufnahme müssen daher von den 
Referendaren kritisch gelesen werden. Bei der Korrektur von Klausuren entsteht manchmal 
der Eindruck, einige Referendare würden sich nicht trauen, einer Anklageschrift zu 
widersprechen. Für das anwaltliche und klausurtaktische Denken ist das natürlich der falsche 
Ansatz. 
2. Aufbau - Gliederung - Formalien 
Die formalen Anforderungen an das Plädoyer der Verteidigung sind gering. Es sollte in 
wörtlicher Rede verfasst werden. Das soll da durch zum Ausdruck gebracht werden, dass 
Gliederungszeichen im Text unterbleiben (Bsp.: A., I., 1., a), aa) usw.). Außerdem beginnt das 
Plädoyer mit der Anrede (Bsp.: "Hohes Gericht, sehr geehrte Frau Staatsanwältin") und soll 
mit dem Satz enden: "Ich danke für ihre Aufmerksamkeit".  

===== SEITE 44 =====
44 
 
 
 
Es empfiehlt sich, nach der Anrede sämtliche Anklagevorwürfe im Urteilsstil abzuhandeln. 
Häufig liegt es nahe, der Reihenfolge in der Anklageschrift zu folgen. Das ist aber nicht 
zwingend. Unseres Erachtens kann auch mit dem sc hwerwiegendsten Vorwurf begonnen 
werden oder mit den Vorwürfen, die zu einem Freispruch führen. Entscheidend ist, dass 
sämtliche Vorwürfe, die sich aus der Anklageschrift ergeben und hinsichtlich derer die 
Staatsanwaltschaft eine Verurteilung beantragt, geprüft werden müssen. Plädieren bedeutet 
also nicht, Straftaten zu verschweigen, die der Mandant tatsächlich begangen hat. Am Ende 
des Plädoyers muss dem Korrektor klar sein, hinsichtlich welcher Vorwürfe eine Strafbarkeit 
angenommen wird und hinsichtlich welcher nicht.  
In diesem Zusammenhang stellt sich manchmal die schwierige Frage, ob zu Straftaten plädiert 
werden soll, die in der Anklageschrift nicht erwähnt werden: 
War in der Beweisaufnahme eine in der Anklageschrift nicht genannte Tat im prozessualen 
Sinn (etwa anderer Lebenssachverhalt, vgl. Meyer -Goßner / Schmitt, § 264 Rdnrn. 1 ff.) 
Gegenstand der Verhandlung, ist es nur sinnvoll zu dieser Tat zu plädieren, wenn in der 
Hauptverhandlung eine Nachtragsanklage erhoben worden ist (vgl. § 266 StPO). Ob d ies 
geschehen ist, kann sich aus dem Bearbeitervermerk oder der Mitschrift des Verteidigers bzw. 
dem Hauptverhandlungsprotokoll ergeben. Ist keine Nachtragsanklage erhoben worden, sind 
die Vorwürfe nur gutachterlich zu prüfen und genügt im Plädoyer der kna ppe Hinweis, dass 
eine Nachtragsanklage nicht bzw. nicht wirksam erhoben worden ist. 
Wird eine Tat von der Verteidigung rechtlich abweichend von der Anklageschrift gewürdigt, 
sollte zunächst nachgesehen werden, ob ein rechtlicher Hinweis nach § 265 StPO er teilt 
worden ist (Regelfall). In mehreren Plädoyerklausuren wird im Bearbeitervermerk klargestellt, 
dass ein rechtlicher Hinweis - soweit er für erforderlich gehalten wird - zu unterstellen ist. In 
diesem Fall kann grundsätzlich auch zu Tatbeständen plädie rt werden, die in der 
Anklageschrift nicht erwähnt werden. Allerdings kann man nur davor warnen, sich mit 
mehreren nicht angeklagten Straftatbeständen im Plädoyer zu befassen. Der Schwerpunkt der 
Prüfung liegt im Plädoyer regelmäßig  auf den in der Anklages chrift aufgeführten Delikten. 
Liegt die Prüfung eines Tatbestandes nicht auf der Hand, sollte daher auch bei einem 
rechtlichen Hinweis die Prüfung nur im ergänzenden Gutachten erfolgen.  
Beispiel: 
In einem Klausurfall hatte der Mandant den Tacho seines eigenen Pkw zerstört. Zuvor war 
das Fahrzeug von der Polizei in einem anderen Strafverfahren, in dem gegen den 
Mandanten wegen versuchten Betrugs ermittelt wurde, beschlagnahmt worden. Es befand 
sich auf einem umzäunten Gelände. Mit der Zerstörung des Tacho s wollte der Mandant 
erreichen, dass die mit dem Wagen zurückgelegten Kilometer nicht mehr nachgewiesen 
werden können und er folglich den Wagen zu einem höheren Preis verkaufen kann. 
Vorgeworfen wurde dem Mandanten lediglich ein Hausfriedensbruch. Insoweit l ag jedoch 
kein Strafantrag vor. Tatsächlich hatte sich der Mandant wegen eines Verstrickungsbruchs 

===== SEITE 45 =====
45 
 
 
 
gemäß § 136 StGB strafbar gemacht, was nur wenige Bearbeiter der Klausur erkannten. In 
einem solchen Fall ist es unseres Erachtens durchaus vertretbar, den V erstrickungsbruch 
nur im ergänzenden Gutachten zu prüfen, es sei denn der rechtliche Hinweis im 
Aufgabentext bezieht sich ausdrücklich auf § 136 StGB. 
 
Wenn kein rechtlicher Hinweis erteilt worden ist, empfehlen wir folgende Vorgehensweise. In 
vielen Plädoyerklausuren kann der Anklagevorwurf "herunterdefiniert" werden.  
 
Beispiel: Angeklagt war eine gefährliche Körperverletzung, ein räuberischer Diebstahl und 
ein in Mittäterschaft begangener Betrug. Nach der Beweisaufnahme hat sich nur eine 
einfache Körperverletzung, ein versuchter Diebstahl und eine Beihilfe zum Betrug bestätigt. 
In einem solchen Fall wäre es unseres Erachtens praxisfern mit der Begründung, es fehle 
ein rechtlicher Hinweis, einen Freispruch zu beantragen und die verwirklichten 
Tatbestände im ergänzenden Gutachten zu prüfen. 
Drängt sich allerdings die Prüfung eines Tatbestandes oder einer Qualifikation nicht auf, sollte 
die Prüfung im Plädoyer unterbleiben. Dies sollte vor allem gelten, wenn die Strafandrohung 
in diesem Tatbestand höher ist als in dem angeklagten Delikt. 
Straftatbestände, die im Plädoyer bejaht werden, sollten lediglich knapp angesprochen 
werden. Rechtliche Probleme, die sich im Zusammenhang mit zu bejahenden Tatbeständen 
stellen, dem Mandanten aber nicht nützen , sind aus schließlich im ergänzenden Gutachten 
diskutiert werden.  
Beispiel: 
Dem Mandanten wird eine Nötigung in Tatmehrheit mit einer Urkundenfälschung 
vorgeworfen. Der Vorwurf der Urkundenfälschung hat sich in der Beweisaufnahme nicht 
bestätigt. Hinsichtlich der N ötigung ist die Verwerflichkeit der Nötigungshandlung zwar 
rechtlich problematisch, sie wird jedoch von der Bearbeiterin der Klausur, die der ganz 
herrschenden Meinung folgt, bejaht. 
Nachdem die Urkundenfälschung im Plädoyer verneint worden ist, könnte bei spielsweise 
wie folgt formuliert werden: "Mein Mandant kann daher allenfalls wegen Nötigung zu einer 
Geldstrafe verurteilt werden". Das Problem der Verwerflichkeit sollte nur im ergänzenden 
Gutachten diskutiert werden.  
Nachdem sämtliche Straftatbestände g eprüft worden sind und das Ergebnis feststeht, kann 
Anlass bestehen, zu Maßnahmen der Besserung und Sicherung (klausurrelevant: Entziehung 
der Fahrerlaubnis), zu Nebenfolgen (Beispiel: Fahrverbot) und zur Haftsituation zu plädieren. 
Da das materiell -rechtliche Ergebnis bereits feststeht, fällt dieser Teil des Plädoyers häufig 
relativ kurz aus. Sowohl hinsichtlich der Voraussetzungen des § 69 StGB als auch hinsichtlich 

===== SEITE 46 =====
46 
 
 
 
des dringenden Tatverdachtes (§ 112 StPO) kann auf die vorangegangene Prüfung verwiesen 
werden. Es wäre daher nur zu erörtern, ob ein Regelfall des § 69 Abs. 2 StGB vorliegt oder der 
Mandant zum Führen eines Kraftfahrzeuges ungeeignet im Sinne des Absatzes 1 ist bzw. ein 
Haftgrund (examensrelevant sind insbesondere: Flucht / Fluchtgefahr / Verd unkelungs-
gefahr) gegeben ist.  
Zuletzt sollte zur Strafzumessung plädiert werden, wenn nicht ein vollumfänglicher Freispruch 
beantragt wird. Dieser Teil des Plädoyers fällt den Referendaren zwar auf der einen Seite 
schwer, weil eine präzise Subsumtion der  sehr allgemein gehaltenen 
Strafzumessungsüberlegungen in § 46 StGB kaum möglich ist, auf der anderen Seite stellt das 
Plädieren zur Strafzumessung in der Regel keinen Schwerpunkt dar und wirkt sich eher 
abrundend auf die Gesamtbewertung einer Klausur aus.  
Einige wenige Grundsätze müssen aber bekannt sein und beachtet werden. Bevor 
Überlegungen zur Strafzumessung im engeren Sinn angestellt werden, geht es darum, den 
Strafrahmen festzulegen. Vorab sind also mögliche Strafrahmenverschiebungen nach § 49 
StGB zu prüfen, die beispielsweise bei einer verminderten Schuldfähigkeit (§ 21 StGB), bei 
einem Unterlassungsdelikt (§ 13 Abs. 2 StGB), einem Versuch (§ 23 Abs. 2 StGB), einer Beihilfe 
(§ 27 Abs. 2 StGB), dem Fehlen eines besonderen persönlichen Merkmales (§28  Abs. 1 StGB) 
oder einem Täter -Opfer-Ausgleich (§ 46 a StGB) fakultativ oder obligatorisch in Betracht 
kommen. Danach sollte man sich hinsichtlich der Strafart (Geldstrafe / Freiheitsstrafe) 
festlegen. In diesem Zusammenhang ist § 47 Abs. 2 StGB von Bedeut ung, der unter 
bestimmten Voraussetzungen (Freiheitsstrafe unter 6 Monaten) die Verurteilung zu einer 
Geldstrafe selbst dann ermöglicht, wenn der Straftatbestand eine Geldstrafe nicht vorsieht. 
Bei der Prüfung des § 46 StGB ist zwar auf der einen Seite eine Auswertung des Sachverhaltes 
erforderlich, auf der anderen Seite ist hier aber kein Raum für Spekulationen ( Beispiel: Der 
Mandant war vor der Tat in einer Kneipe und muss deshalb wohl alkoholisiert und vermindert 
schuldfähig gewesen sein) und muss bedacht werden, dass auch Strafzumessungstatsachen in 
der Beweisaufnahme festgestellt werden müssen. Darüber hinaus kann man vor Leerformeln 
(Beispiel: "Ich bitte um eine milde Strafe, weil mein Mandant ein reumütiges Geständnis 
abgelegt hat und bestimmt nie wieder mit dem Gesetz in Konflikt geraten wird") nur warnen. 
Schließlich sollte an das Doppelverwertungsverbot gem. § 46 Abs. 3 StGB und § 50 StGB 
gedacht werden ( Beispiel: Dass die Tat im Versuchsstadium stecken geblieben ist und der 
Mandant bei dem Diebs tahl ja immerhin keine Gewalt angewendet habe, kann sich im 
Rahmen der Strafzumessung im engeren Sinn nicht zugunsten des Mandanten auswirken). 
Typischerweise sind bei der Prüfung des § 46 StGB die Vorstrafen sowie die Folgen der Tat für 
den Mandanten (Verletzungen / Verlust des Arbeitsplatzes) und das Opfer (komplikationslos 
verheilte Verletzung / kein oder geringer materieller Schaden) zu bedenken. Strafschärfende 
Aspekte sollten - wenn möglich - nicht erwähnt werden. Ist jedoch der 
Bundeszentralgeisterauszug verlesen worden und sind darin verwertbare Vorstrafen 
aufgeführt oder wird ein sonstiger strafschärfender Aspekt ausdrücklich zum Gegenstand der 
Verhandlung gemacht, sollte man sich damit befassen. 

===== SEITE 47 =====
47 
 
 
 
Kommt auf Grund der verwirklichten Delikte nur die Ve rhängung einer Freiheitsstrafe gegen 
den Mandanten in Betracht, wird häufig § 56 StGB zu prüfen sein. Wenn also eine 
bewährungsfähige Freiheitsstrafe von bis zu 2 Jahren realistisch erscheint, sollte die 
Verteidigung sich im Plädoyer für eine Strafaussetzu ng zur Bewährung einsetzen  und die 
Sozialprognose erörtern. Darüber hinaus sollte klargestellt werden, ob Abs. 1 (Freiheitsstrafe 
bis zu einem Jahr) oder Abs. 2 (Freiheitsstrafe von über einem Jahr bis zu 2 Jahren) geprüft 
wird, da die Anforderungen für di e Aussetzung der Vollstreckung einer Freiheitsstrafe zur 
Bewährung insoweit unterschiedlich sind. Generell sollen die Referendare durch die 
Strafzumessungsüberlegungen und den folgenden Hauptantrag zeigen, dass sie im 
Referendariat praktische Erfahrungen g esammelt haben, die es ihnen ermöglichen, einen 
Sachverhalt nicht nur materiell -rechtlich zutreffend zu würdigen, sondern auch auf der 
Rechtsfolgenseite angemessen und interessengerecht einzuschätzen.  
 
3. Die Anträge 
Das Plädoyer sollte mit den Anträgen enden. Ein Hauptantrag ist immer erforderlich. 
Folgende Anträge sind denkbar: 
 Ich beantrage, meinen Mandanten freizusprechen. 
 Ich beantrage, das Verfahren wegen Vorliegens eines Verfahrenshin-
dernisses einzustellen. 
 Ich beantrage, meinen Mandanten wegen ... zu einer Geldstrafe zu 
verurteilen, die ... Tagessätze nicht überschreiten sollte. 
 Ich beantrage, meinen Mandanten wegen ... zu einer Freiheitsstrafe von 
...  Jahren/Monaten zu verurteilen, deren Vollstreckung zur Bewährung 
ausgesetzt wird. 
 Ich beantrage, meinen Mandanten ... zu einer Freiheitsstrafe von ... zu 
verurteilen.  
Sind mehrere Taten im prozessualen oder materiellen Sinn angeklagt worden und erfolgt 
wegen mehrerer Taten eine Verurteilung, muss in der Regel zu einer Gesamtgeldstrafe oder 
einer Ges amtfreiheitsstrafe verurteilt werden. Ausnahmsweise kann auch eine Geldstrafe 
neben einer Freiheitstrafe verhängt werden (vgl. § 53 Abs. 2 Satz 2 StGB). Theoretisch ist bei 
einer Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen auch noch eine Verwarnung mit Strafvorbehal t 
denkbar. Die Gerichte verhängen diese Strafe in der Praxis äußerst selten. In geeigneten Fällen 
sollte sich die Verteidigung im Plädoyer jedoch nicht scheuen, einen entsprechenden Antrag 
zu stellen. Im Plädoyer muss dann jedoch auch zu den Voraussetzunge n des § 59 Abs. 1 StGB 
plädiert werden. 
Anträge und Anregungen zu einer Einstellung des Verfahrens nach den §§ 153, 153 a StPO 
sollten im Plädoyer unterbleiben. Aus Sicht des Praktikers stellen sie sogar einen Fehler dar. 
Zwar kommt nach dem Wortlaut der Regelungen eine Einstellung in jeder Lage des Verfahrens 

===== SEITE 48 =====
48 
 
 
 
in Betracht, jedoch ist es unrealistisch, eine Einstellung zu beantragen, wenn kurz zuvor die 
Staatsanwaltschaft plädiert und einen Antrag gestellt hat. Mit einer Zustimmung ist in dieser 
Lage des Ver fahrens nicht zu rechnen. Für eine Einstellung nach Opportunitäts -
gesichtspunkten setzen sich Strafverteidiger im Ermittlungs-, Zwischen- oder Hauptverfahren 
vor den Plädoyers ein. 
Eine Besonderheit stellen der echte und unechte Teilfreispruch dar. Sind mehrere prozessuale 
Taten oder innerhalb einer prozessualen Tat mehrere Delikte tatmehrheitlich angeklagt, ist 
ein echter Teilfreispruch zu beantragen, wenn sich der Mandant hinsichtlich einer angeklagten 
Tat (prozessual oder materiell) nicht strafbar gemacht hat. 
Beispiel: 
Dem Mandanten wird vorgeworfen am 1.02.20 23 einen Raub in Tatmehrheit mit einer 
Sachbeschädigung begangen zu haben. Außerdem wird ihm eine Trunkenheitsfahrt am 
01.03.2023 zur Last gelegt. Die Beweisaufnahme führt dazu, dass leidglich eine 
Verurteilung wegen der Sachbeschädigung in Betracht kommt. Der Antrag würde in diesem 
Fall beispielsweise lauten: 
 
Ich beantrage, meinen Mandanten wegen Sachbeschädigung zu einer 
Geldstrafe unter 40 Tagessätzen zu verurteilen. Im Übrigen beantrage ich, 
meinen Mandaten freizusprechen. 
 
Mit diesem Antrag ist klargestellt, dass ein Freispruch sowohl hinsichtlich der gesondert 
angeklagten prozessualen Tat vom 01.03.20 23 als auch hinsichtlich des tatmehrheitlich 
angeklagten Raubes erfolgen soll. 
Beim unechten Teilfreispruch geht es darum, dass dem Mandanten in der Anklageschrift die 
Verwirklichung mehrerer, tateinheitlich begangener Straftatbestände zur Last gelegt wird und 
die Beweisaufnahme ergibt, dass nicht alle der angeklagten Delikte (nicht Taten!) 
nachgewiesen werden können.  
Beispiel: 
Dem Mandanten wird in der Anklageschrift eine Urkundenfälschung in Tateinheit mit 
einem Betrug vorgeworfen. Nach der Beweisaufnahme kommt nur noch eine Verurteilung 
wegen Urkundenfälschung in Betracht. Der Antrag würde in die sem Fall beispielsweise 
lauten: 
 

===== SEITE 49 =====
49 
 
 
 
Ich beantrage, meinen Mandanten abweichend von der Anklage lediglich 
wegen einer Urkundenfälschung zu einer Geldstrafe unter 30 Tagessätzen zu 
verurteilen.  
 
Beim unechten Teilfreispruch w ird kein  Freispruch ausdrücklich beantrag t. Mit anderen 
Worten: Freigesprochen werden kann immer nur von einer Tat im prozessualen oder 
materiellen Sinn; aber nicht von einem Delikt. Sollte sich aus dem Aktenauszug ergeben, dass 
nach den §§ 154, 154 a StPO in der Hauptverhandlung von der Strafverfolgung abgesehen 
worden ist, erübrigt sich selbstverständlich ein Antrag zu diesen Taten (vgl. aber zu den 
Auswirkungen auf die Strafzumessung: BGH StV 2014, 478).  
Auch wenn laut Bearbeitervermerk kein konkreter Hauptantr ag verlangt wird, muss in der 
Klausur klar werden, welche Rechtsfolge (ungefähr) angestrebt wird ( Beispiele: unbedingte 
Freiheitsstrafe unter 3 Jahren, Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren, deren Vollstreckung zur 
Bewährung ausgesetzt werden soll, Geldstrafe  unter 90 Tagessätzen). Ein Antrag zur 
Tagessatzhöhe ist nicht erforderlich, es sei denn aus dem Aktenauszug ergeben sich 
Anhaltspunkte, die eine Prüfung des § 40 Abs. 2 StGB (Nettoeinkommensprinzip) ermöglichen. 
Befindet sich der Mandant in Untersuchungsh aft, existiert ein Haftverschonungsbeschluss 
oder ist dem Mandanten die Fahrerlaubnis vorläufig entzogen worden, sind weitere Anträge 
erforderlich, wenn diese Maßnahme nicht aufrechterhalten werden sollen. Folgende Anträge, 
zu denen zuvor im Plädoyer eine Begründung geliefert werden muss, sind möglich: 
 
 Ich beantrage, den Haftbefehl vom ... aufzuheben, hilfsweise außer 
Vollzug zu setzen. 
 Ich beantrage, den Haftbefehl und den Haftverschonungsbeschluss 
vom ... aufzuheben. 
 Ich beantrage, den Beschluss über die  vorläufige Entziehung der 
Fahrerlaubnis vom ... aufzuheben und meinem Mandanten, den 
Führerschein auszuhändigen. 
 
Weitere Anträge nach den §§ 73 ff. StGB (Verfall / Einziehung) und § 70 StGB (Berufsverbot) 
sind denkbar, waren bislang aber äußerst selten G egenstand der Prüfung in der 
Plädoyerklausur. Aus Verteidigersicht wird in der Regel Anlass bestehen, entsprechenden 
Anträgen der Staatsanwaltschaft entgegenzutreten; also selbst keinen Antrag zu stellen. 
Anträge nach dem Strafrechtsentschädigungsgesetz sind wohl nicht mehr zu erwarten. Ob ein 
Kostenantrag zu stellen ist, ergibt sich regelmäßig aus dem Bearbeitervermerk. Ist dieser nicht 
erlassen, sollte er gestellt werden. Insbesondere Folgende Varianten sind examensrelevant: 

===== SEITE 50 =====
50 
 
 
 
 
 Freispruch (§ 467 Abs. 1 StPO ): Ich beantrage, die Kosten des 
Verfahrens und die notwendigen Auslagen meines Mandanten der 
Staatskasse aufzuerlegen. 
 echter Teilfreispruch (§ 467 Abs. 1 StPO): Soweit mein Mandant 
freizusprechen ist, beantrage ich die Kosten des Verfahrens und die 
notwendigen Auslagen meines Mandanten der Staatskasse 
aufzuerlegen. 
 unechter Teilfreispruch (nicht ausdrücklich geregelt; evtl. Anträge 
nach § 464 d, 465 Abs. 2 StPO); anderenfalls: Ich beantrage, dass mein 
Mandant die Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen zu 
tragen hat (Anmerkung: in der Anwaltsklausur ist dieser Antrag eher 
nicht zu erwarten). 
 
4. Das ergänzende Gutachten 
Die Besonderheit der Plädoyerklausur ergibt sich  daraus, dass nach dem Plädoyer ein 
ergänzendes Gutachten  anzufertigen ist. D adurch lässt sich vermeiden, dass Rechtsfragen 
doppelt erörtert werden. Im ergänzenden Gutachten sollen diejenigen Rechtsfragen erörtert 
werden, die im Plädoyer nicht ausführlich behandelt werden, weil das Ergebnis der Prüfung 
nicht dem Interesse des Manda nten dient. Es findet also eine Aufteilung der Erörterung der 
Probleme des Falles statt. In diesem Zusammenhang geht es nicht etwa darum, "um jeden 
Preis" eine bestimmte mandantenfreundliche Rechtsansicht zu vertreten. Vielmehr sollen die 
Bearbeiter der Kl ausur zeigen, dass sie interessengeleitet denken können. Wenn also ein 
Bearbeiter aus Überzeugung ein Rechtsproblem dahingehend löst, dass es dem Mandanten 
schadet, soll er erkennen, dass er seine Überlegungen in diesem Fall besser gutachterlich 
behandelt und im Plädoyer hierzu schweigt oder sich zumindest äußerst kurz fasst. Beispiel: 
 
In der Anklageschrift wird dem Mandanten ein Tötungsdelikt vorgeworfen. Problematisch 
ist, ob der Mandant mit Eventualvorsatz oder lediglich fahrlässig gehandelt hat. Insowe it 
sind beide Ansichten mit einer entsprechend gründlichen Argumentation gut vertretbar.  
Auch wenn es in einem solchen Fall aus taktischen Gründen sinnvoll sein kann, den 
Vorsatz in einer Anwaltsklausur zu verneinen, kann dies kaum Einfluss auf die Bewertung 
der Leistung haben. Entscheidend ist in erster Linie die Qualität der Argumentation. 
Entscheidet sich der Bearbeiter einer Klausur den Vorsatz in Anschluss an eine 
ausführliche Begründung zu bejahen,  sollte er jedoch unbedingt erkennen, an welcher 
Stelle er seine Argumentation zu Papier bringt. In einem Plädoyer dürfte sich der Mandant 

===== SEITE 51 =====
51 
 
 
 
wundern, wenn er seinen Verteidiger dabei beobachtet, wie dieser ausführlich in einem 
Plädoyer darlegt, warum sein Ma ndant mit Vorsatz getötet hat und auch in der Klausur 
müssen die Referendarinnen und Referendare damit rechnen, dass sich (längere) 
Erörterungen im Plädoyer, bei denen nicht ersichtlich wird, welches Ziel die Verteidigung 
damit verfolgt, nachteilig auf die  Bewertung auswirken. Im Beispielsfall wäre  daher die 
Vorsatzproblematik nur im ergänzenden Gutachten zu erörtern. 
 
D) "Zusatzaufgaben" - Insbesondere: das Mandantenschreiben 
Es gibt rechtliche Probleme, die sich nur schwer in eine Plädoyer - oder Schriftsa tzklausur 
integrieren lassen, die aber dennoch Prüfungsstoff sind. Sollen diese Themen Gegenstand der 
Prüfung werden, geschieht dies auf unterschiedliche Art und Weise. Manchmal soll dem 
Mandanten eine Frage in einem Mandantenschreiben beantwortet werden. Im 
Mandantenschreiben geht es dann natürlich in erster Linie darum, die Frage rechtlich 
zutreffend zu erörtern, aber auch darum, den Mandanten zu beraten und eine rechtliche 
Materie einem Laien verständlich zu erklären. In einigen Klausuren sollten Anträge formuliert 
oder Rechtsbehelfe gegen strafprozessuale Maßnahmen ergriffen werden. Es handelt sich bei 
diesen "Zusatzaufgaben" um einen von mehreren Schwerpunkten in der Klausur, auf dessen 
Bearbeitung nicht zu viel Zeit verwendet werden sollte. In der Regel wirkt sich die Bearbeitung 
dieser Aufgaben eher abrundend auf die Gesamtbewertung aus. Etwas anderes gilt lediglich 
dann, wenn die anwaltliche Leistung ausschließlich darin besteht, ein Mandantenschreiben zu 
formulieren. Folgende Rechtfragen sind nach unserem Kenntnisstand bislang Gegenstand 
solcher "Zusatzaufgaben" gewesen: 
 
 Mandantenschreiben: Rechtsschutzmöglichkeiten gegen einen Durchsuchungs -
beschluss (Beschwerde) und gegen die Art und Weise einer Durchsuchung (Antrag auf 
gerichtliche Entscheidung) 
 Mandantenschreiben (Haftklausur): Erörterung der unterschiedlichen Rechtsbehelfe 
gegen einen vollstreckten Haftbefehl 
 Möglichkeit der Beschwerde (§ 304 StPO) gegen die unterlassene Beiordnung als 
Pflichtverteidiger (Problem des Pflichtverteidigerwechsels in Haftsachen) 
 Formulierung eines Ablehnungsgesuchs (Befangenheitsantrag) 
 Formulierung eines Beweisantrages 
Selbstverständlich können hier nicht einmal ansatzweise alle Konstellationen möglicher 
Zusatzfragen bzw. Klausuraufgaben dargestellt werden. Im Ermi ttlungs- und 
Zwischenverfahren können zahlreiche Zwangsmaßnahmen, wie zum Beispiel ein Arrest, eine 
Beschlagnahme oder eine vorläufige Einziehung angeordnet werden, gegen die dem 

===== SEITE 52 =====
52 
 
 
 
Mandanten Rechtsschutzmöglichkeiten (Beschwerde / Antrag auf gerichtliche Ent scheidung) 
zur Verfügung stehen. Dass in diesem Skript nicht erörterte Aufgaben in der Strafrechtsklausur 
aus anwaltlicher Sicht gestellt werden, können wir selbstverständlich nicht ausschließen. 
Davon sollte man sich jedoch nicht verunsichern lassen. In d er Regel wird es bei einer 
atypischen Aufgabenstellung "nur" darum gehen, mit den zugelassenen Kommentaren einen 
brauchbaren Lösungsvorschlag zu machen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== SEITE 53 =====
53 
 
 
 
E) Muster  
Dem folgenden Plädoyer und der Haftbeschwerde liegen ältere Klausuren zugrunde. Vom 
Abdruck der Aufgabentexte haben wir abgesehen, um den Umfang des Skriptes nicht ausufern 
zu lassen. Es geht uns darum, den Referendaren Anregungen für interessengerechte 
Formulierungen und den Aufbau eines Schriftsatzes / Plädoyers / ergänzenden Gutachtens zu 
geben. Schriftsätze in dem dargestellten Umfang können im Examen nicht erwartet werden: 
 
I. Plädoyer (Schwerpunkte sind kursiv gedruckt) 
 
Hohes Gericht, sehr geehrte Frau Staatsanwältin, 
die Beweisaufnahme hat die Vorwürfe in der Anklageschrift ganz überwiegend nicht bestätigt. 
Das gilt vor allem für den schwersten Tatvorwurf, der meinem Mandanten zur Last gelegt wird, 
nämlich den versuchten Mord an seiner geschiedenen Ehefrau. 
Insoweit liegen keine verwertbaren Bew eismittel vor, aus denen sich ergeben könnte, dass 
mein Mandant zum Zeitpunkt des Zustechens mit dem Brotmesser mit Tötungsvorsatz 
gehandelt hat; es also zumindest für möglich hielt, dass der Stich zum Tode führen könnte und 
dies darüber hinaus auch noch billigend in Kauf nahm. Das Gegenteil ist der Fall: 
Herr K. hat nämlich gegen Ende der Beweisaufnahme ausdrücklich gesagt, er habe seine Frau 
gerade nicht töten wollen. Er sei auf Grund des Stichs in die Bauchgegend davon ausgegangen, 
dass ein solcher Stich gar nicht geeignet ist, den Tod herbeizuführen. Selbst wenn man diese 
Einlassung – wie die Staatsanwaltschaft das häufig tut – als Schutzbehauptung abtun möchte, 
drängt sich die Frage auf, warum mein Mandant unmittelbar in Anschluss an den Vorfall Hilfe 
herbeirief, indem er die Polizei telefonisch verständigte. Für eine billigende Inkaufnahme des 
Todes der Frau K. spricht das jedenfalls nicht. 
Unabhängig davon sind an den Nachweis eines bedingten Tötungsvorsatzes besonders hohe 
Anforderungen zu stellen. In sbesondere kann von der objektiven Gefährlichkeit einer 
Handlung nicht ohne weiteres auf die billigende Inkaufnahme der Tötung eines Menschen 
geschlossen werden. Aus den Angaben des Sachverständigen Dr. S. ergeben sich jedoch keine 
Anhaltspunkte für einen Vorsatz. Der Sachverständige hat ausführlich die emotionale 
Verfassung meines Mandanten unmittelbar vor Ausführung des Messerstichs geschildert. 
Danach war mein Mandant durch den vorausgegangenen Konflikt und die aus seiner Sicht 
vollkommen unerwartete ablehnende Haltung seiner Frau derart aufgebracht, enttäuscht und 
verzweifelt, dass er sich zu einer Kurzschlusshandlung hinreißen ließ, die er heute sehr bereut. 
Der spontane Ausbruch meines Mandanten, nachdem er unmittelbar zuvor noch um die Gunst 
seiner geschiedenen Frau kämpfte, spricht aber dafür, dass er davon ausging und hoffte, diese 
werde durch seine Attacke nicht sterben. 
Vollkommen unverständlich ist für die Verteidigung, dass die Kammer den verdeckten 
Ermittler Y. heute in der Hauptverhandlung vernommen hat und nach Zurückweisung meines 
Widerspruchs offenbar erwägt, dessen Angaben zu verwerten. Vorweg möchte ich darauf 
hinweisen, dass die Äußerungen meines Mandanten gegenüber dem verdeckten Ermittler - 

===== SEITE 54 =====
54 
 
 
 
wenn es sie denn tatsächlich gegeben haben soll te - nicht zu dem passen, was uns der 
Sachverständige heute berichtet hat, so dass man selbst bei einer Verwertung dieser 
Erkenntnisse daran denken könnte, nach dem Zweifelsgrundsatz einen bedingten Vorsatz zu 
verneinen. Letztlich kann es meines Erachtens darauf jedoch nicht ankommen, da die 
Vorgehensweise des Y. nach der insoweit recht klaren Rechtsprechung des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte, der sich der Bundesgerichtshof inzwischen nahezu 
vollständig angeschlossen hat, nicht mit dem Nemo-tenetur-Grundsatz vereinbar ist und allein 
aus diesem Grund die Äußerungen nicht verwertet werden können. Nach dem genannten 
Grundsatz ist niemand verpflichtet, in einem Strafverfahren gegen sich selbst auszusagen; also 
an seiner eigenen Verurteilung mitzuwirken. Inzwischen steht fest, dass von diesem Grundsatz 
nicht nur Fälle erfasst werden, in denen die staatlichen Organe gegenüber einem 
Beschuldigten Zwang anwenden, sondern eine bewusste Umgehung des Schweigerechts des 
Verfolgten durch den Einsatz verdeckter Ermittlungsmethoden zumindest dann genügt, wenn 
dabei eine gewisse Drucksituation des Beschuldigten ausgenutzt wird. Was darunter genau zu 
verstehen ist, ist sicher noch nicht für alle denkbaren Fallvarianten abschließend geklärt. Das 
Vorgehen des Y. gegenüber meinem Mandanten, der sich zuvor ausdrücklich und standhaft auf 
sein Recht zu schweigen berufen hatte, sprengt aber den Rahmen dessen, was nach dem 
Nemo-tenetur-Grundsatz noch erlaubt ist.  
Der Y. war bewusst während der Verbüßung einer Reststrafe zu meinem Mandanten in die 
Zelle gelegt worden. Er verfolgte von Anfang an das Ziel, dem K. Informationen über die von 
ihm begangene Tat - insbesondere seine Vorstellungen und Ziele bei Ausführung des 
Messerstichs - zu entlocken. Doch damit nicht genug: Na chdem es ihm gelungen war, ein 
Vertrauensverhältnis zu K. aufzubauen und er nach seiner Entlassung dem Beschuldigten half, 
indem er seine Wäsche wusch und sich für Vollzugslockerungen einsetzte, stellte er meinen 
Mandanten zur Rede und wollte Näheres über die Tat erfahren. In dieser Situation musste mein 
Mandant davon ausgehen, dass der Y. seine weitere Hilfe davon abhängig machen würde, dass 
er sich dem Y. gegenüber offenbart. Gegen seinen Willen, den er zuvor mehrfach geäußert 
hatte, sah er sich genötigt,  Informationen Preis zu geben. Meinen sie ernsthaft, dass diese 
Informationen nun dazu führen können und dürfen, dass mein Mandant wegen eines 
Tötungsdeliktes verurteilt wird? Es mag in diesem Verfahren um die Aufklärung einer schweren 
Straftat gehen. Zum Glück besteht aber ein allgemeiner Konsens, dass nicht jede Straftat um 
jeden Preis und unter Verkennung verfassungsrechtlicher Prinzipien aufgeklärt werden muss. 
Wenn - wie hier - ein Angeklagter bewusst und ohne dass er es ahnt zum “Beweismittel gegen 
sich selbst“ gemacht wird, degradiert ihn der Staat zum Objekt des Verfahrens. Genau das soll 
durch den Grundsatz Nemo-tenetur jedoch vermieden werden. 
Wenn aber bereits die Aussage des Y. vollständig unverwertbar ist, dann muss das genauso für 
die Aussage d es Zeugen Karlsberg gelten, soweit sie den Inhalt der zweiten polizeilichen 
Vernehmung meines Mandanten wiedergibt. In dieser Vernehmung hatte der Beschuldigte im 
Wesentlichen das bestätigt, was er bereits dem Y. berichtet hatte. Seine Angaben machte er 
jedoch erst, nachdem er von dem Vernehmungsbeamten davon unterrichtet worden war, dass 
er auf Grund der Angaben gegenüber dem verdeckten Ermittler "schlechte Karten" habe. Das 
konnte mein Mandant nur so verstehen, dass er auf Grund dieser Angaben in einer 
Hauptverhandlung überführt werden könne, was schlicht und ergreifend eine von dem Zeugen 
Karlsberg veranlasste falsche rechtliche Einschätzung war. Dieses Verhalten mag zwar noch 
keine Täuschung im Sinne des § 136 a StPO sein, da der K. lediglich die Rechtsl age verkannte 
und nicht aktiv unzutreffende Tatsachen behauptete. Jedoch muss sich das 
Beweisverwertungsverbot auf die zweite Vernehmung erstrecken, wenn sie ersichtlich nur auf 

===== SEITE 55 =====
55 
 
 
 
Grund einer Fehlvorstellung des Beschuldigten zustande gekommen ist, die ein Polizeibeamter 
– sei es absichtlich oder unabsichtlich – verursacht hat.  
Sollte die Kammer wider Erwarten einen Tötungsvorsatz annehmen und die Aussagen der 
Zeugen Y. und K. für verwertbar halten, müsste sie sich weiter mit der Frage befassen, ob mein 
Mandant gemäß § 24 Abs. 1 Satz 1 StGB strafbefreiend vom beendeten Versuch 
zurückgetreten ist. Selbst wenn Herr K. unmittelbar nach dem Stich davon ausgegangen sein 
sollte, dass dieser zum Tod des Opfers führen kann, hätte er sich anschließend ernsthaft und 
erfolgreich darum bemüht, den Todeseintritt zu verhindern. Denn nur durch den Anruf bei der 
Polizei konnte Frau K. gerettet werden. Die Verteidigung hat keine Zweifel, dass mein 
Mandant derjenige war, der sich bei der Polizei meldete. Zum einen hat er das he ute in der 
Hauptverhandlung mitgeteilt und zum anderen haben sich keinerlei Hinweise darauf ergeben, 
dass außer dem Täter und dem Opfer andere Personen etwas von dem Vorfall mitgekommen 
haben. Zwar kämen als Anrufer theoretisch auch die Zeugen H. oder G. i n Betracht. Diese 
beiden Zeugen hat die Kammer jedoch heute vernommen und sie hätten sicher von sich aus 
von einem Anruf berichtet. Der Anruf erfolgte auch freiwillig, denn von einer Entdeckung der 
Tat ging mein Mandant nicht aus. Die Zeugen G. und H. hatt en lediglich den Wurf des 
Notebooks mitbekommen und konnten insoweit nicht einmal bestätigen, dass Herr K. den 
Gegenstand aus dem Fenster geworfen hatte. Von der vorausgegangenen Messerattacke 
hatten sie auf jeden Fall nichts mitbekommen. 
Zusammenfassend muss man daher zu dem Ergebnis kommen, dass eine Bestrafung meines 
Mandanten wegen eines Tötungsdeliktes ausscheidet. 
Der Vollständigkeit halber möchte ich noch auf das angeklagte Mordmerkmal eingehen. Die 
Staatsanwaltschaft geht in der Anklageschrift davon  aus, dass mein Mandant seine 
geschiedene Ehefrau heimtückisch töten wollte. Das würde voraussetzen, dass Herr K. bewusst 
die Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers ausnutzen wollte, als er zustach. Meines Erachtens ist 
diese Annahme äußerst fern liegend und ic h komme insoweit noch einmal zurück auf die 
Ausführungen des Sachverständigen, der uns von einer Spontantat berichtet hat. Es mag noch 
angehen anzunehmen, dass mein Mandant erkannte, dass Frau K. – wie sie auch selber 
ausgesagt hat – von dem Angriff überra scht war und trotz des vorausgegangenen Konflikts 
mit einer derartigen Attacke nicht rechnete und auch nicht rechnen musste. Immerhin hat die 
Zeugin uns ja auch berichtet, dass Herr K. ihr gegenüber zuvor noch nie gewalttätig geworden 
ist. Es spricht aber nichts dafür, dass der Angeklagte diesen Überraschungseffekt bewusst 
ausnutzen wollte. Das würde ein zumindest ansatzweise analytisches und gedanklich 
geordnetes Vorgehen voraussetzen. Der Bundesgerichtshof hat bereits mehrfach klargestellt, 
dass bei einer  Spontantat generell vieles gegen ein Ausnutzungsbewusstsein des Täters 
spricht. Hier handelte es sich nicht nur um einen spontanen Entschluss des Herrn K., den er ja 
nur umsetzen konnte, weil zufällig noch das Brotmesser auf dem Küchentisch lag, sondern 
darüber hinaus befand sich mein Mandant in einer emotionalen Ausnahmesituation, die nach 
den Schilderungen der Zeugin K. und des Sachverständigen auch nachvollziehbar ist. Selbst 
wenn – wie der Sachverständige meint – mein Mandant sich noch nicht in einem Z ustand 
befand, der eine verminderte Schuldfähigkeit zur Folge hätte, schließt diese Feststellung die 
Verneinung eines Ausnutzungsbewusstseins – wie der BGH ausdrücklich entschieden hat – 
nicht aus.  
All das ändert selbstverständlich nichts daran, dass mein  Mandant sich wegen einer 
gefährlichen Körperverletzung gemäß § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB strafbar gemacht hat; allerdings 

===== SEITE 56 =====
56 
 
 
 
nicht, weil er eine Waffe bei der Tat einsetzte, sondern weil das Brotmesser ein gefährliches 
Werkzeug darstellt. Es ist zwar nicht dafür vorgesehen einer Person Verletzungen zuzufügen. 
Jedoch besteht kein Zweifel daran, dass es bei einem Stich in Richtung des Bauches dafür 
geeignet ist. Folgt man der Rechtsprechung zu § 224 Abs. 1 Nr. 5 StGB, nach der es für eine 
das Leben gefährdende Behandlung ausreicht, dass die Tathandlung abstrakt geeignet ist, eine 
lebensgefährliche Verletzung zu verursachen, halte ich es auch für gerechtfertigt, diese 
Qualifikation zu bejahen, obwohl insoweit der Hinweis auf die abweichende Meinung in der 
Literatur erlaubt sei, die eine konkret lebensgefährliche Handlung voraussetzt. Ob ein Stich in 
den Bauch ohne weiteres als konkret lebensgefährlich anzusehen ist, halte ich für fraglich. Die 
Verteidigung geht jedoch davon aus, dass die Kammer in dieser Frage der stä ndigen 
Rechtsprechung folgen wird. 
Die dritte von der Staatsanwaltschaft in der Anklageschrift unterstellte Qualifikation – nämlich 
ein hinterlistiger Überfall – kann dem gegenüber aber nicht angenommen werden. Ein solcher 
Überfall setzt voraus, dass der Täter planmäßig seine Verletzungsabsicht gegenüber dem 
Opfer verbirgt. Ich bin der Auffassung, dass zu dieser Qualifikation wegen der Angaben des Dr. 
S., die ic h bereits bei der Prüfung des Tötungsvorsatzes und des Mordmerkmales eingehend 
gewürdigt habe, kaum noch etwas zu sagen ist. Dass mein Mandant weit davon entfernt und 
wohl auch gar nicht in der Lage war, seiner geschiedenen Ehefrau gegenüber planvoll etwas  
zu verbergen, steht meines Erachtens auf Grund seines Gemütszustandes und seines dadurch 
bedingten impulsiven Handelns fest. Es bleibt also bei einer Strafbarkeit gemäß § 224 Abs. 1 
Nr. 2 und 5 StGB. 
Lassen sie mich nun auf den zweiten Tatkomplex zu sprec hen kommen. Durch den Wurf des 
Notebooks aus dem Fenster seiner im zweiten Stock gelegenen Wohnung, den mein Mandant 
zugegeben hat, soll er sich laut Anklage nach den §§ 315 b Abs. 1 Nr. 3, 224 Abs. 1 Nr. 2, 303 
StGB strafbar gemacht haben. Mit dieser rech tlichen Bewertung des Sachverhaltes bin ich 
nicht einverstanden.  
Ich möchte mich zuerst dem angeklagten gefährlichen Eingriff in den Straßenverkehr 
zuwenden. Dieser Vorwurf scheidet nach den Aussagen der Zeugen G. und H. aus, da bereits 
der Anwendungsbereich dieser Strafnorm nicht eröffnet ist. Als Straßenverkehrsdelikt setzt ein 
gefährlicher Eingriff nämlich ein Ereignis im öffentlichen Straßenverkehr  voraus. Zwar ist 
damit nicht gemeint, dass sich der Vorfall - in Abgrenzung zu einem Privatgrundstück - auf 
einem Gelände ereignet, dass der öffentlichen Hand gehört. Erforderlich ist aber, dass von 
vornherein ein unbestimmter Personenkreis von Verkehrste ilnehmern von dem Eingriff 
betroffen sein kann. Der Eingriff muss zumindest theoretisch grundsätzlich jeden treffen 
können. Das war hier aber nicht der Fall. Der Parkplatz, auf dem sich der H. mit seinem Pkw 
befand, gehörte zu einem Wohnhaus. Die Zeugen G. und H. haben ausgesagt, dass er mit einer 
abschließbaren Schranke versehen war und für jeden Bewohner des Hauses ein Parkplatz zur 
Verfügung stand. Besucher, geschweige denn unbekannte Verkehrsteilnehmer, hatten folglich 
gar nicht die Möglichkeit, auf dem Parkplatz am Straßenverkehr teilzunehmen. Wenn aber von 
vornherein nur bestimmte Personen oder zumindest ein nach klaren Kriterien benennbarer 
Personenkreis - wie hier die Bewohner des Hauses - von den gefährlichen Eingriff betroffen sein 
können, scheidet eine Strafbarkeit gemäß § 315 b Abs. 1 StGB aus.  
Es wäre auch nicht richtig, meinen Mandanten wegen einer gefährlichen Körperverletzung zu 
verurteilen. Natürlich war der Wurf mit dem Notebook ursächlich für die Verletzung, die sich 
die Zeugin G. zugezoge n hat und das Verhalten stellt eine üble unangemessene Behandlung 

===== SEITE 57 =====
57 
 
 
 
dar, die zu zwei schmerzhaften Rippenbrüchen führte; also einer Schädigung der Gesundheit 
und einer Misshandlung im Sinne des § 223 Abs. 1 StGB. Allerdings ist nach der 
Beweisaufnahme offeng eblieben, ob diese Verletzungen mittels eines gefährlichen 
Werkzeuges verübt worden sind. Selbst wenn das Notebook sich in einer gepolsterten Tasche 
befunden hat, stellt es ein gefährliches Werkzeug dar, da es bei einem unkontrollierten Wurf 
aus dem zweite n Stock je nachdem an welchem Körperteil eine Person getroffen wird, 
erhebliche Verletzungen verursachen kann. Das allein genügt für eine Strafbarkeit gemäß §224 
Abs. 1 Nr. 2 StGB jedoch nicht. Entscheidend ist hier, dass nach dem Wortlaut der Qualifikation 
dem Täter eine unmittelbare Verursachung nachgewiesen werden muss. Das gefährliche 
Werkzeug selbst muss also die Verletzung herbeiführen. Diese Ansicht, der die Rechtsprechung 
seit einigen Jahren folgt, wird mit der Formulierung mittels in § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB begründet 
und in der Tat wäre eine Auslegung der Vorschrift über ihren Wortlaut hinaus mit dem 
Analogieverbot nicht vereinbar. Hinzu kommt, dass die Verwendung des Begriffs mittels 
bedeutungslos wäre, wenn eine mittelbare Verursachung für eine Strafbarkeit nach § 224 Abs. 
1 Nr. 2 StGB genügen würde. Über die Kausalität hinaus, müsste folglich im konkreten Fall 
feststehen, dass die Rippenbrüche bereits eingetreten waren, als die Zeugin G. von dem 
Notebook getroffen worden war. Nach dem in der Haupt verhandlung verlesenen Attest des 
behandelnden Arztes und der Aussage der Zeugin G. besteht aber die Möglichkeit, dass erst 
der Sturz zum Bruch der Rippen führte. Da letzteres nicht ausgeschlossen werden kann, ist eine 
Verurteilung von Herrn K. nach dem Zweifelsgrundsatz ausgeschlossen. 
Aus Sicht der Verteidigung kann meinem Mandanten daher nur der Vorwurf einer einfachen 
Körperverletzung in Tateinheit mit einer Sachbeschädigung an dem Fahrzeug des Zeugen H. 
gemacht werden, wobei der Angeklagte in beiden Fä llen jedoch nur mit bedingtem Vorsatz 
handelte, da er gedankenlos und – wie er selbst gesagt hat – nicht zielgerichtet das Notebook 
aus dem Fenster warf. 
Nicht haltbar ist allerdings – und damit komme ich zum letzten Anklagevorwurf – eine 
Verurteilung wegen Hehlerei. § 259 StGB setzt eine taugliche Vortat voraus. Da Strafzweck der 
Hehlerei die Verfestigung einer rechtswidrigen Besitzlage ist, die es dem Berechtigten 
erschwert, sein Eigentum zurück zu erhalten, müsste bereits zum Zeitpunkt des Ankaufs des 
Fahrzeuges von L. eine rechtswidrige Besitzlage bestanden haben. Dies wäre der Fall, wenn 
feststünde, dass L. den Alfa Romeo vor dem Verkauf an meinen Mandanten gestohlen hätte. 
Vage Hinweise auf einen Diebstahl ergeben sich zwar aus der Aussage des Zeugen M ., der 
berichtet hat, dass der L. regelmäßig Fahrzeuge aufknacke und dann weiterverkaufe. Letztlich 
spielt dies jedoch keine Rolle, weil die Aussage des M. nicht verwertet werden kann. 
Dem M. stand nach § 52 Abs. 1 Nr. 3 StPO  ein Zeugnisverweigerungsrecht zu, weil er mit 
meinem Mandanten verschwägert ist. Der M. ist der Sohn der geschiedenen Ehefrau meines 
Mandanten aus erster Ehe. Vor der Scheidung bestand folglich eine Schwägerschaft zwischen 
M. und meinem Mandanten gemäß § 1590 Abs. 1 BGB, die nach Absat z 2 dieser Vorschrift 
auch nach der Scheidung weiter bestand. Über dieses Zeugnisverweigerungsrecht ist der Zeuge 
M. jedoch nicht ausreichend belehrt  worden. Vor der Vernehmung las der Vorsitzende dem 
Zeugen lediglich die Regelung in § 52 Abs. 1 StPO vor und überließ es dem M. zu prüfen, ob er 
zu dem dort genannten Personenkreis gehört. Dies mag bei einfach gelagerten 
Verwandtschaftsverhältnissen ausreichen, wie die Vernehmung der Zeugin K. bestätigt. Dass 
diese nach der ebenfalls rein abstrakten Belehrung ohne weiteres erkannte, dass ihr als 
geschiedene Ehefrau ein Zeugnisverweigerungsrecht zustand, verwundert nicht. Dieser Fall ist 
in § 52 Abs. 1 Nr. 2 StPO nämlich ausdrücklich geregelt. Wenn aber ein Zeuge unsicher ist, ob 

===== SEITE 58 =====
58 
 
 
 
ihm ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht, muss ihm vom Vorsitzenden gesagt werden, ob er 
zur Verweigerung der Aussage berechtigt ist. Nach der Rechtsprechung des BGH gilt das 
insbesondere, wenn der Zeuge irrtümlich glaubt, aussagen zu müssen. Das war hier der Fall, 
denn der Zeuge M. gab eindeutig zu verstehen, dass er lieber keine Aussage machen möchte, 
da er sich mit meinem Mandanten trotz der Scheidung von seiner Mutter immer noch gut 
versteht. Dass die Kammer, trotz der erkennbaren Nöte des Zeugen M., über dieses 
Rechtsproblem einfach  hinweggegangen ist, stellt für die Verteidigung einen massiven 
Rechtsverstoß dar, der nun im Urteil korrigiert werden sollte. Denn der Belehrungsfehler muss 
nach § 52 Abs. 3 StPO ein Verwertungsverbot zur Folge haben. 
Wenn demnach die Aussage des M. bei d er Urteilsfindung außen vor bleiben muss, ist eine 
taugliche Vortat des L. erst recht nicht nachweisbar. Zum Vorwurf der Hehlerei hat sich mein 
Mandant zwar in seiner Einlassung geäußert. Zu dem Verhalten des L. - insbesondere dazu, 
wie er an das Fahrzeug gelangt ist - konnte er aber nichts sagen. 
Festzuhalten bleibt, dass Herr K. sich lediglich wegen einer gefährlichen Körperverletzung 
gemäß § 224 Abs. 1 Nr. 2 und 5 StGB in Tatmehrheit mit einer Sachbeschädigung und einer 
hierzu tateinheitlich begangenen Körperverletzung strafbar gemacht hat.  
Was die Strafzumessung betrifft, wird die Kammer folgendes zu berücksichtigen haben: Zwar 
ist mein Mandant bereits strafrechtlich in Erscheinung getreten, jedoch bislang nicht durch 
Gewalttätigkeiten aufgefallen. Auch was die hier abzuurteilenden Delikte betrifft, halte ich es 
für wichtig, dass der Verletzung der Zeugin K. eine Ausnahmesituation zugrunde lag und mein 
Mandant - was die Zeugin G. betrifft - nicht das Ziel hatte, die G. zu verletzen. Er handelte 
insoweit gedankenlos und im Grenzbereich zwischen bedingtem Vorsatz und bewusster 
Fahrlässigkeit und noch unter dem Eindruck der vorangegangenen Ereignisse. Der Anlass für 
sein Fehlverhalten war aus seiner Perspektive auch nicht nichtig, denn es ging für ihn darum,  
die Beziehung zu seiner Frau zu retten. Dass er in dieser Situation die Kontrolle verlor, ist ihm 
heute sehr unangenehm. Zum Glück ist die Verletzung der Zeugin K. weitgehend folgenlos 
ausgeheilt. 
Mein Mandant hat den Schaden an dem Fahrzeug des Zeugen H.  beglichen und sich zu den 
Vorwürfen in vollem Umfang geständig eingelassen. Schließlich wird die Kammer zu 
berücksichtigen haben, dass sich mein Mandant seit mehreren Monaten in Untersuchungshaft 
befindet. 
Nach alledem bin ich der Auffassung, dass mein Ma ndant hier zu einer Freiheitsstrafe von 2 
Jahren zu verurteilen ist und die Vollstreckung dieser Strafe zur Bewährung ausgesetzt werden 
kann. Die Sozialprognose könnte man zwar - oberflächlich betrachtet - als ungünstig 
einschätzen, da mein Mandant bereits  schon einmal zu einer Bewährungsstrafe verurteilt 
worden ist und nunmehr erneut Straftaten begangen hat. Jedoch muss in diesem 
Zusammenhang berücksichtigt werden, dass den Taten ein konkreter Anlass zugrunde lag und 
diese nicht Ausdruck einer grundsätzlic h kriminellen Gesinnung waren. Nichts deutet darauf 
hin, dass Herr K. in Zukunft gewalttätig auftreten wird und die beiden Eintragungen im 
Bundeszentralregister beziehen sich auf Vorfälle, die ca. 4 bzw. 8 Jahre zurückliegen. Es liegen 
hier meines Erachtens auch besondere Umstände im Sinne des § 56 Abs. 2 StGB vor, die sich 
aus der Tat selbst ergeben. Der gesamte Vorfall beruhte auf einem äußerst emotionalen 
Beziehungskonflikt, der nicht nur für das Opfer, sondern auch für meinen Mandanten ein 
einschneidendes Ereignis in seinem Leben darstellt. Es ist folglich nach der endgültigen 

===== SEITE 59 =====
59 
 
 
 
Trennung der Zeugin K. von meinem Mandanten nicht damit zu rechnen, dass Herr K. noch 
einmal in vergleichbarer Weise strafrechtlich in Erscheinung treten wird. Hierfür spricht auch, 
dass mein inzwischen fast fünfzigjähriger Mandant – was die Zeugin K. ausdrücklich bestätigt 
hat – nicht zu Gewalttätigkeiten neigt. Schließlich wird die Kammer bei der Prüfung des § 56 
Abs. 2 StGB zu berücksichtigen haben, dass sich mein Mandant durch s einen Anruf bei der 
Polizei und die Begleichung des Schadens an dem Fahrzeug um eine Wiedergutmachung 
seines Fehlverhaltens bemüht hat.  
Ich beantrage daher, meinen Mandanten wegen der Taten zu 1 und 2 zu einer Freiheitsstrafe 
von 2 Jahren zu verurteilen, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt werden sollte. Im 
Übrigen beantrage ich, meinen Mandanten freizusprechen und insoweit der Staatskasse die 
Kosten und notwendigen Auslagen des Verfahrens aufzuerlegen. Schließlich beantrage ich, 
den Haftbefehl de s Amtsgerichts Tiergarten aufzuheben. Insbesondere da sich der 
Tatverdacht wegen eines versuchten Tötungsdeliktes, der letztlich zur Inhaftierung meines 
Mandanten geführt hat, nicht bestätigt hat, ist nicht mehr von einer Fluchgefahr auszugehen.  
 
Ich danke für ihre Aufmerksamkeit! 
 
Ergänzendes Gutachten: 
 
I. Verwertbarkeit der Aussage des Y 
Nach der Aussage des Zeugen K. war davon auszugehen, dass die Voraussetzungen für den 
Einsatz eines verdeckten Ermittlers gemäß § 110 a Abs. 1 Satz 4 StPO vorlagen. Es ging um die 
Aufklärung eines Tötungsdeliktes - also eines Verbrechens von erheblicher Bedeutung - und 
die Staatsanwaltschaft und das Gericht hatten dem Einsatz gemäß § 110 b Abs. 1 S. 1, bzw. 
Abs. 2 StPO zugestimmt. Es war aus Sicht der ermittelnden Behörd en auch aussichtslos, auf 
andere Art und Weise den Sachverhalt aufzuklären. Da der Einsatz als solcher also rechtmäßig 
war, konnte sich aus den §§ 110 a ff. StPO kein Verwertungsverbot ergeben. 
Die Rechtsprechung begründet die Unverwertbarkeit von Erkenntn issen eines verdeckten 
Ermittlers bei einer Umgehung des Schweigerechts unter Ausnutzung einer Drucksituation mit 
dem nemo-tenetur-Grundsatz. Einen Verstoß gegen § 136 StPO lehnt der BGH ausdrücklich 
ab, da der verdeckte Ermittler keine Vernehmungen durchführt und dem Beschuldigten nicht 
in einer amtlichen Eigenschaft gegenübertritt, so dass dieser glauben könnte, es bestünde 
eine Aussagepflicht. Es lag daher auch keine vernehmungsähnliche Situation vor. 
In der Literatur wird zum Teil ein Verstoß gegen § 136 a StPO bejaht. Das ist sicher vertretbar, 
wird vom BGH jedoch auch ausdrücklich verneint, weil es wieder an einer Vernehmung fehlt 
und der Einsatz verdeckter Ermittler als zulässige heimliche Ermittlungsmaßnahme 
ausdrücklich in der Strafprozessordnung vo rgesehen ist. Das Verhalten des Y. im konkreten 
Fall, dürfte auch nicht mit den in § 136 a StPO restriktiv auszulegenden Alternativen (Quälerei, 
Misshandlung etc.) vergleichbar sein.  
 

===== SEITE 60 =====
60 
 
 
 
II. Zweiter Tatkomplex 
1. Vorsatz 
Bei allen drei angeklagten Delikten k önnte man prüfen, ob dem Mandanten lediglich ein 
Fahrlässigkeitsvorwurf zu machen ist. Die Annahme eines nur fahrlässigen Verhaltens liegt 
aber fern, weil der Zeuge Karlsberg über die erste polizeiliche Vernehmung des K. ausgesagt 
hatte, dieser habe aus Ge dankenlosigkeit das Notebook aus dem Fenster geworfen und vor 
dem Wurf wahrgenommen, dass sich Personen auf dem Parkplatz befunden hätten. Die 
Tathandlung dürfte auch objektiv so gefährlich gewesen sein, dass das Gericht wahrscheinlich 
von dieser Handlung auf die billigende Inkaufnahme des Erfolges schließen wird. 
2. Kausalität – objektive Zurechnung (§§ 315 b, 303 StGB) 
Die Kausalität im Sinne der Äquivalenz - und Adäquanztheorie dürfte in beiden Fällen 
unproblematisch sein. Auch eine Unterbrechung des Kausalzusammenhangs ist kaum 
vertretbar, da das Verreißen des Steuers bei einem plötzlichen Ereignis nicht ungewöhnlich ist 
und folglich sowohl objektiv zurechenbar ist als auch nach der Rechtsprechung keine 
erhebliche Abweichung vom vorgestellten Kausalverlauf beinhaltet. Bei der Prüfung des § 315 
b StGB wäre außerdem zu beachten, dass sich die Kausalität nicht auf den Eintritt des 
Schadens, sondern lediglich auf eine konkrete Gefährdung für das Fahrzeug des H. beziehen 
muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== SEITE 61 =====
61 
 
 
 
II. Haftbeschwerde 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
10548 Berlin 
 
 
In der Strafsache 
gegen Bernd Berger 
- Az.: 343 Gs 1 Bra Js 557/04 - 
 
 
lege ich gegen den Haftbefehl des Amtsgerichts Tiergarten vom (…) 
 
Haftbeschwerde 
 
ein und beantrage, 
 
1.  den Haftbefehl aufzuheben; 
2.  hilfsweise den Haftbefehl gemäß § 116 StPO außer Vollzug zu setzen. 
 
Begründung: 
Nach dem aktuellen Stand der Ermittlungen kann weder ein dringender 
Tatverdacht wegen eines Brandstiftungsdeliktes noch wegen eines räuberischen 
Diebstahls ang enommen werden. Da insbesondere ein Brandstiftungsdelikt von 
vornherein ausscheidet, kann auch der Haftgrund der Fluchtgefahr nicht 
angenommen werden, da dieser allenfalls mit einer hohen Straferwartung 
begründet werden könnte. 
I. 
Unabhängig von der Frage,  ob die bisherigen Ermittlungsergebnisse für die 
Verwirklichung eines Brandstiftungsdeliktes sprechen, scheitert ein dringender 

===== SEITE 62 =====
62 
 
 
 
Tatverdacht an dem verfahrensrechtlichen Grundsatz, dass niemand wegen 
derselben Tat mehrfach verurteilt werden darf (Artikel 103 Abs. 3 GG). 
Mein Mandant ist durch das seit dem (…) rechtskräftige Urteil des Landgerichts 
Berlin bereits wegen Betrugs zu einer Bewährungsstrafe verurteilt worden. Da 
Gegenstand dieses Verfahrens nicht allein der Straftatbestand des Betruges, 
sondern di e Tat im prozessualen Sinn war und hierunter auch ein mögliches 
Brandstiftungsdelikt fällt, kann er nach Rechtskraft des Urteils für diese Tat nicht 
mehr strafrechtlich belangt werden. Nach ständiger Rechtsprechung wird unter 
einer Tat im prozessualen Sinn ein einheitlicher geschichtlicher Lebenssachverhalt 
verstanden. Regelmäßig wird hierfür ein enger räumlicher und zeitlicher 
Zusammenhang verlangt.  
Es stellt sich hier also die Frage, ob der Brand in der Bäckerei und die 
Geltendmachung von Ansprüchen gegenüber der Versicherung, also die Täuschung 
im Sinne des § 263 StGB, eine Tat darstellen.  Zwar mag es zutreffen, dass mein 
Mandant seiner Versicherung den Schaden erst 3 ½ Monate nach dem Brand in der 
Großbäckerei angezeigt hat, dies bedeutet im konkreten Fall jedoch nicht, dass es 
sich um unterschiedliche prozessuale Taten handelt. Denn trotz des 
möglicherweise fehlenden engen zeitlichen Zusammenhangs, liegt hier ein enger 
rechtlicher Zusammenhang vor, der die vorgeworfene Brandstiftung als 
Vorbereitungshandlung mit dem später begangenen Betrug verknüpft.  
Das Landgericht konnte nämlich in dem Verfahren die Tatbestandsmerkmale des 
Betruges nicht unabhängig davon prüfen, ob mein Mandant vorsätzlich einen 
Versicherungsfall herbeigeführt hat. Dies ergibt sich aus mehreren Umständen. 
Zum einen setzt das Vorliegen eines Vermögensschadens nach dem Prinzip der 
Gesamtsaldierung im Sinne des § 263 StGB voraus, dass dem Versicherungs -
nehmer kein Anspruch gegen die Versicherung zusteht; was bei einer vorsätzlichen 
Brandlegung selbstverständlich der Fall gewesen wäre. Zum anderen hätte die 
vorsätzliche Herbeiführung des Versicherungsfalles eine Verurteilung gemäß § 263 
Abs. 3 Nr. 5 StGB ermöglicht, was ebenfalls dafür spricht, dass sich das Gericht mit 
den Umständen, die zu dem Brand geführt haben, auseinandersetzen musste.  
Bestätigt wird diese Annahme auch durch die Feststellungen, die die 37. Große 
Strafkammer in ihrem Urteil vom (…) getroffen hat. Wörtlich heißt es in dem Urteil: 
 
„Im Rahmen der Ermittlungen wegen Brandstiftung – beim Brandort 
wurden Rückstände eines Brandbeschleunigers festgestellt – konnte 
dem Angeklagten eine Beteiligung hieran nicht nachgewiesen 
werden.“ 
 
Bereits aus dieser Formulierung ergibt sich, dass auch das Landgericht Berlin eine 
enge rechtliche Verknüpfung zwischen einer Brandstiftung und einem sich daran 
anschließenden Versicherungsbetrug erkannt hat. Da folglich von einem 
einheitlichen Lebenssachv erhalt auszugehen ist und mein Mandant bereits 
rechtskräftig wegen Betruges verurteilt worden ist, liegt ein Fall des 

===== SEITE 63 =====
63 
 
 
 
Strafklageverbrauchs vor. Dieses Verfahrenshindernis hat zur Folge, dass eine 
erneute Verurteilung meines Mandanten wegen dieser Tat ausgeschlossen ist.  
II. 
Auch was den wesentlich weniger gravierenden Tatvorwurf – nämlich den 
Diebstahl eines Paares Herrenschuhe im Wert von deutlich unter 100,00 € in der 
Schönhauser Alllee 124 betrifft – lässt sich zumindest kein dringender Tatverdacht 
für einen räuberischen Diebstahl gemäß 252 StGB begründen.  
Als Beweismittel liegen insoweit der bei der Wohnungsdurchsuchung gefundene 
Brief meines Mandanten an seine Ehefrau sowie das Protokoll über die polizeiliche 
Vernehmung der Zeugin Dahl vom (…) vor. We itere Beweismittel sind nicht 
ersichtlich. Sollte die Staatsanwaltschaft insoweit die Ehefrau bzw. den Schwager 
meines Mandanten zeugenschaftlich vernehmen wollen, weise ich bereits jetzt 
darauf hin, dass beide Zeugen angekündigt haben, von ihrem 
Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch zu machen. 
Auch wenn die Aussage der Zeugin Dahl dafür spricht, dass mein Mandant ein Paar 
Herrenschuhe vorsätzlich und mit Zueignungsabsicht weggenommen hat, ergeben 
sich aus dieser Vernehmung keine Anhaltspunkte für eine Besitzerhaltungsabsicht 
meines Mandanten, die für die Annahme eines räuberischen Diebstahls 
erforderlich wäre. Denn die Zeugin hat ausgesagt, dass mein Mandant ihr erst 
gedroht haben soll, nachdem sie ihm die Schuhe aus der Hand genommen habe. 
Das bedeutet, dass nach dieser Aussage die Drohung meines Mandanten – soweit 
sie überhaupt stattgefunden hat – nicht dazu diente, die Schuhe für sich zu 
behalten. Lebensnah gibt die Zeugin außerdem an, dass es meinem Mandanten 
und seinem Begleiter in erster Linie darum gegangen sei, den Tatort unbehelligt zu 
verlassen, da die Zeugin angekündigt hatte, die Polizei zu rufen. 
Allenfalls der bei der Wohnungsdurchsuchung gefundene Brief bietet 
Anhaltspunkte dafür, dass mein Mandant die Zeugin zu einem Zeitpunkt bedrohte, 
als sich die Schuhe noch in seinem Besitz befanden. Aus Sicht der Verteidigung 
erscheint es bereits zweifelhaft, die von dem Inhalt der Zeugenaussage 
abweichende Schilderung in dem Brief für die Annahme eines dringenden 
Tatverdachtes ausreichen zu lassen. Denn nichts deutet darauf hin, dass die Zeugin 
Dahl in ihrer Vernehmung unrichtige Angaben gemacht hat, so dass zumindest 
nach dem Zweifelsgrundsatz eine Verurteilung wegen räuberischen Diebstahls 
äußerst unwahrscheinlich erscheint. 
Letztlich kommt es darauf jedoch nicht an, da der aufgefundene Brief gemäß § 97 
Abs. 1 Nr. 1 StPO nicht verwertet werden darf. Zwar lassen sich im Einzelnen die 
Umstände der Durchsuchung – insbesondere die Frage, ob überhaupt eine 
richterliche Durchsuchungsanordnung vorlag – derzeit für die Verteidigung nicht 
nachvollziehen, entscheidend ist jedoch, dass es sich bei dem Brief um eine 
schriftliche Mitteilung meines Mandanten – also des Beschuldigten – an eine 
zeugnisverweigerungsberechtigte Person – nämlich seine Ehefrau – handelte. 
Solche schriftlichen Mitteilungen dürfen bei Wohnungsdurchsuchungen 
grundsätzlich nicht beschlagnahmt bzw. im Strafverfahren verwertet werden. 
Hierfür spricht bereits, dass es rechtlich keinen Unterschied machen kann, ob die 

===== SEITE 64 =====
64 
 
 
 
ermittelnden Behörden durch eine münd liche Zeugenaussage oder die 
Beschlagnahme schriftlicher Unterlagen an Informationen herankommen, die von 
zeugnisverweigerungsberechtigten Personen stammen. Gegen das 
Verwertungsverbot spricht hier auch nicht § 97 Abs. 2 StPO. Die schriftliche 
Mitteilung b efand sich nämlich in Gewahrsam der Ehefrau meines Mandanten. 
Zwar gibt es ältere BGH-Rechtsprechung, nach der zumindest beim Mitgewahrsam 
des Beschuldigten das Beschlagnahmeverbot nicht gelten soll, ein solcher 
Mitgewahrsam lag hier jedoch nicht vor. Zwar mag die Annahme nahe liegen, dass 
Eheleute an sämtlichen Gegenständen der von ihnen gemeinsam bewohnten 
Wohnung Mitgewahrsam haben. Mein Mandant hatte jedoch – was den 
durchsuchenden Polizeibeamten zu Beginn der Durchsuchung von der Ehefrau 
meines Mandant en mitgeteilt worden war – die eheliche Wohnung bereits 
verlassen und war zu seinem Bruder gezogen. Da folglich – trotz Fortbestandes der 
Ehe – die Wohnung von meinem Mandanten nicht mehr bewohnt wurde und er 
auch tatsächlich gar nicht die Gelegenheit hatt e, den beschlagnahmten Brief 
jederzeit an sich zu nehmen, kann von einem Mitgewahrsam nicht ausgegangen 
werden. 
Die Unverwertbarkeit des Briefes muss letztlich dazu führen, den dringenden 
Tatverdacht wegen räuberischen Diebstahls mangels Besitzerhaltungsab sicht zu 
verneinen.  
III. 
Zieht man die Aussage der Zeugin Dahl heran, besteht allenfalls ein Tatverdacht für 
einen Diebstahl in Tateinheit mit einer Nötigung. Allein dieser Tatverdacht, der aus 
Sicht der Verteidigung allerdings nicht als dringend bezeichn et werden kann, 
rechtfertigt nicht die Annahme des Haftgrundes der Fluchtgefahr. Allein die 
Straferwartung ist nicht ausschlaggebend für die Annahme von Fluchtgefahr. 
Vielmehr kommt es auf eine Gesamtabwägung sämtlicher Umstände des 
Einzelfalles an, wobei hierbei der Straferwartung erhebliche Indizwirkung zu -
kommt. Isoliert betrachtet wäre für den Fall, dass es zur Verurteilung wegen 
Diebstahls in Tateinheit mit Nötigung kommt, allenfalls mit einer Geldstrafe zu 
rechnen. Dies ergibt sich aus dem relativ ger ingen Wert der Schuhe (ca. 90,00 €) 
und der Tatsache, dass letztlich kein Schaden eingetreten ist. Auch das Verhalten 
meines Mandanten nach der Tat, spricht nicht gerade für eine hohe kriminelle 
Energie. Wie die Zeugin Dahl selbst sagt, konnte sie meinem M andanten ohne 
weiteres die Schuhe nach dem Vorfall abnehmen. 
Eine wesentlich höhere Straferwartung ergibt sich auch nicht aus der 
rechtskräftigen Verurteilung vom (…). Zwar hat das Landgericht meinen 
Mandanten zu einer Bewährungsstrafe von einem Jahr verur teilt. Mit einem 
Widerruf der Strafaussetzung zur Bewährung gemäß § 56 f StGB ist jedoch nicht zu 
rechnen. Insoweit verkennt die Staatsanwaltschaft die Voraussetzungen für einen 
Bewährungswiderruf. Ein solcher kommt allenfalls in Betracht, wenn nach 
Rechtskraft der Verurteilung während des Laufens der Bewährungszeit der 
Verurteilte eine weitere Straftat begangen hat bzw. hierfür zumindest erhebliche 
Anhaltspunkte vorliegen. Der Vorfall im Schuhgeschäft trug sich jedoch am (…) – 
also vor Rechtskraft der Entscheidung des Landgerichts – zu. In Betracht zu ziehen 

===== SEITE 65 =====
65 
 
 
 
wäre daher allenfalls eine nachträgliche Gesamtstrafenbildung gemäß § 55 StGB 
bei der jedoch nicht mit einer erheblichen Erhöhung der bereits verhängten 
Bewährungsstrafe zu rechnen wäre. Aus Sicht der V erteidigung läge ohnehin eine 
Verfahrenseinstellung gemäß § 154 StPO nahe, da der Diebstahl an den Schuhen 
bzw. die Nötigung der Zeugin Dahl verglichen mit dem Betrug kaum ins Gewicht 
fällt. 
Auch die weiteren Umstände sprechen gegen die Annahme von Fluchtg efahr. 
Soweit die Staatsanwaltschaft meinem Mandanten Auslandskontakte unterstellt, 
weise ich darauf hin, dass diese ausschließlich auf dem ursprünglichen Plan 
beruhten, sich nach Mallorca zu begeben, um dort eine neue Existenz aufzubauen. 
Dass sich dieser  Plan mit der Verurteilung im vergangenen Jahr zerschlagen hat, 
liegt auf der Hand. Zivilrechtlich ist mein Mandant verpflichtet, die bereits 
ausgezahlte Rate von 150.000,00 € an seine Versicherung zurückzuzahlen. Da 
aufgrund der rechtskräftig festgestellt en Täuschung meines Mandanten über 
einen Betriebsfortführungswillen mit weiteren Zahlungen nicht zu rechnen ist, hat 
mein Mandant sein Vorhaben aufgegeben. Außerdem hat er inzwischen die 
Ehekrise überwunden, für die u.a. die bereits abgeurteilte Straftat u rsächlich war. 
Er hat sich mit seiner Frau versöhnt. Die Tatsache, dass er sich polizeilich nicht 
umgemeldet hat, sondern nach wie vor unter der Anschrift der gemeinsamen 
ehelichen Wohnung polizeilich gemeldet ist, verdeutlicht, dass er nie ernsthaft 
vorhatte, langfristig seine Frau zu verlassen. Sollte das Gericht wider Erwarten 
einen dringenden Tatverdacht wegen Diebstahls und einer hierzu tateinheitlich 
begangenen Nötigung annehmen, wäre folglich der Haftbefehl nach § 116 StPO 
außer Vollzug zu setzen. So llte das Gericht diesen Weg beschreiten, regt die 
Verteidigung an, dass sich mein Mandant einmal wöchentlich bei dem für ihn 
zuständigen Polizeiabschnitt meldet. 
 
 
 
Rechtsanwalt 